
沉默的失败者
在《黑天鹅》（The Black Swan）一书中，纳西姆·塔雷伯提到，西赛罗谈到了有关希腊诗人迪亚戈拉斯的一则传闻。
有人告诉迪亚戈拉斯，祷告能保佑水手免于溺水而死，他却不理解为何有些水手祷告了但还是溺死。大家之所以会认为
祷告有保佑水手的效果，是因为那些幸存者都曾祷告过。但如果死去的那些人也曾在遇难前祷告（这是很合理的假设），
那就表示祷告完全没有用。如果人人都祷告，只有少数几人幸存，那么，有没有祷告就无关紧要了。只不过是表面看起来
祷告对幸存者和目击者是有效的。

这就是社会科学家说的“幸存者偏差”。塔雷伯称那些没有活下来的人是“沉默的证据”，这些是我们看不到的结果。他们的缺席导致
“某种行为有效”的错觉。我们和其他行为科学家的研究都认为，人们极其擅长从现成的观察和经验当中学习，比如普遍流传的成功故事，
却也同样不擅长注意到我们没看到的事物，比如众多隐秘的失败案例。因此，人们很容易产生错误的直觉，误以为成功有一套按部就班的
固定公式，即使实际状况并非如此。

事实上，有些情况当中有很多失败的尝试，从那类情况中得出的成功建议，如果是非常具体而明确的，那就是在假定不成功的人是因为欠缺
经验或不聪明而失败的。仅仅根据成功人士所做的分析，就会忽略了可能有许多人也运用过相同的策略却仍然失败。

