
美国种族简史 p308
在各个种族之间，最引人注目的差异，也许就是他们对待求知和自我提高的态度。
　　犹太人抓住美国的学校、图书馆和公益机构不放，其毅力和决心是其他任何种族都不能与之相比拟的。
他们不仅拼命挤进公立学校，而且（在劳累一整天之后）连成人夜校也不放过。他们还不惜以微薄的收入买票去听讲座，
并纷纷向公立图书馆借阅主体严肃的书籍，以丰富自己的学识。即便如此，《犹太日递》报还责怪他们做得不够。当时
和犹太人处在类似生活和工作状况下的意大利移民则恰恰相反。在所有的美国人当中，对公立学校最为反感，对公立图
书馆最没有兴趣，对公益机构最存疑心的，就是意大利移民。这两个种族在美国的任何遭遇，都无法解释他们这种截然
不同的态度。然而，犹太人和意大利人在欧洲的不同历史却能冲这一点，对于意大利南部的农民和劳工来说，乡村生活
几乎引不起求职的欲望，正规教育派不上用场，如果不是有害的话。意大利人和犹太人在美国的学校里学习成绩相差很
大，这并不定就意味着谁受到了歧视，或两个种族在能力上有什么差别。

他们不仅拼命挤进公立学校，而且（在劳累一整天之后）连成人夜校也不放过。他们还不惜以微薄的收入买票去听讲座，
并纷纷向公立图书馆借阅主体严肃的书籍，以丰富自己的学识。