

不必为了学而学，现在完全应该去写实际项目啊。



进阶就是一点点的积累，首先不要不舍得花时间。你要舍得花时间。个人很推荐读优秀的开源项目源码 以及自己「造轮子」这2种方法。
这个过程中不断的反思和积累各种经验。有了问题就要google stackoverflow github 去找。

其次是看别人的博客，多看书。
还有就是去看python标准库的代码。我还没有看过Python的C的部分。剩下的就是有勇气给开源社区提一些issue pr。

问：如果初级、中级、高级Python工程师分的话，你认为各自水平的工程师应该掌握哪些语言特性和用法？

答：根据我的理解，初级的基本就是够工作，那买 python 的书看2，3本，（掌握）里面的50%，熟悉Python常用的模块，就可以工作了。

中级，就是愿意花时间让代码写的好一些，比如今天学习了元类，用上。明天觉得类装饰器不错，也用上，不考虑用的恰不恰当，基本Python用到的东西都「熟悉」。

高级就是明确的知道什么时候该用什么，什么场景该用什么，怎么用。恰到好处。


问：总感觉写代码没头绪呢？
答：逼自己，从 0 到完整干个大活儿 比如自己写个知乎。









python进阶这个问题需要细化一下， 你是需要在web开发领域的python进阶呢， 还是只是python语言本身的进阶上面， 
如果比如web开发领域的进阶对你来说最重要的除了python语言本身以外还包括
: 网络知识， 
: 数据库知识进阶
: 架构设计进阶 
: 缓存的设计等， 这些知识除了python本身以外还有很多基础知识。




你不多写几个bug，就根本不理解为什么需要装饰器迭代器

1 python属于锦上添花的语言，当你对计算机科学，对网络等有一些基础性了解，
以及实践的需求，你才会发现python的优秀和可贵之处

如果对行业背景工程实践没有任何了解，就根本不知道有什么必要去多写几个bug，以及写什么类型的bug

2 所以说还是先学c比较好，0编程经验学python，也是一种自杀性行为……建议0基础都从c入门

作者：mia1874
链接：https://www.zhihu.com/question/277649403/answer/395750150



## 黄哥
找源代码读，找项目做。
python程序员学习路线图 python+ 数据结构和算法 + linux + 软件工程 + web开发 + git版本控制+ 沟通技巧等等。



学Python 说千遍道万遍，不如自己实战一遍，比如做一个爬虫的项目，一方面可以掌握网页爬虫的技巧，同时可以提高自己代码的功力，
当你的代码量几千行的时候，一点会需要重构，一定需要加一些设计模式，也可以自己找一些数据分析的项目，加深自己对pandas的理解。 
也可以自己搭建一个web项目，Django,Flask，都非常方便。 
总之，一定要不断的编程，不断写思考，就能提升自己的功力。加油




