本文是谈读书方法的，主要是读书中做笔记的方法。
其实，如果不搞清楚读书的目的，就不能阐明读书方法。不过，关于读书目的，我只能改天谈谈（也只是我的理解）

我读书是为了学会思考，我想要思想上的独立和自由。
但我还不知道如何做研究，我接触的书，理论，信息也基本上都是二手三手的。
1.学习如何做研究 2.阅读一手文献，这两方面都很重要。（辨伪和分析整合信息）
今天我要谈的是厘清概念，使之非常清晰，方法则是对信息进行详细分类，概念的繁杂和交织反映世界的复杂，之后你
还要相互印证，写下自己的思考。

1. 收集信息并详细分类
你读书，文章，一切信息。一定要抽取其中的精华，并将之命名，归档，分类。
## 如何能识别书中的精华，这依赖你自己了。你需要大量阅读，当然最重要的是要头脑灵光。
## 如何分类 给文件命名
李敖说，比如宗教类，下有天主教，佛教，基督教，回教。
天主教下有天主教神父，下分为同性恋，恋童症。

我参照 《中国图书分类法简表》，给文件命名。格式如下：
大主题--小主题--文档主题--类别++作者--书名或文章名(来源)--关键词++时间
类别包括：读书笔记，自己的思考

2. 利用everything来搜索文件

3. 使用git来备份文件。(定期做备份，防止因为电脑出问题而丢失文件)
## 先有个github账号
## 安装git
## 操作


