简明vim练级攻略 coolshell
https://coolshell.cn/articles/5426.html
1. 简单的移动光标
	0 → 数字零，到行头
	^ → 到本行第一个不是blank字符的位置（所谓blank字符就是空格，tab，换行，回车等）
	$ → 到本行行尾
	g_ → 到本行最后一个不是blank字符的位置。
	/pattern → 搜索 pattern 的字符串（陈皓注：如果搜索出多个匹配，可按n键到下一个）

2. 更强
你要让你的光标移动更有效率，你一定要了解下面的这些命令，千万别跳过。

NG → 到第 N 行 （陈皓注：注意命令中的G是大写的，另我一般使用 : N 到第N行，如 :137 到第137行）
gg → 到第一行。（陈皓注：相当于1G，或 :1）
G → 到最后一行。
按单词移动：
w → 到下一个单词的开头。
e → 到下一个单词的结尾。
	> 如果你认为单词是由默认方式，那么就用小写的e和w。默认上来说，一个单词由字母，数字和下划线组成（陈皓注：程序变量）

	> 如果你认为单词是由blank字符分隔符，那么你需要使用大写的E和W。（陈皓注：程序语句）

下面，让我来说说最强的光标移动：

% : 匹配括号移动，包括 (, {, [. （陈皓注：你需要把光标先移到括号上）
* 和 #:  匹配光标当前所在的单词，移动光标到下一个（或上一个）匹配单词（*是下一个，#是上一个）
相信我，上面这三个命令对程序员来说是相当强大的。
	
public class Hello {
	public static void main(String[] args){
		System.out.println("Hello");
	}
}

更快
你一定要记住光标的移动，因为很多命令都可以和这些移动光标的命令连动。很多命令都可以如下来干：

<start position><command><end position>

例如 0y$ 命令意味着：

0 → 先到行头
y → 从这里开始拷贝
$ → 拷贝到本行最后一个字符
你可可以输入 ye，从当前位置拷贝到本单词的最后一个字符。

你也可以输入 y2/foo 来拷贝2个 “foo” 之间的字符串。

stdin

