
做一个手机 3D 简历
善于把握机会，甚至创造机会。（贷款培训）

要投资自己，可以借钱去培训，甚至贷款，但是目标要准，培训要有质量。
要会包装自己。为了钱，要自信有主见。
去北京上海参加培训。要有眼光。



项目要一行一行代码敲出来。
要有微创新，要与众不同，要能吸引人。要截图

有能耐的人，不需要谦虚，谦虚的都是无能的。


面试题要刷，要会做题能写代码。
因为企业会通过面试题来压你的工资。


## 技术趋势
1、 大数据和云计算
岗位少，要求有大公司工作经验。（大公司才有大数据）
2. 物联网（智能）

3. 移动互联网（移动终端开发）

4. 手机游戏
对 c++要求高。（对速度要求高）
3D 触控
体感操作游戏
脑波识别（教育领域用的广）
Cocos2dx

未来10年，要为手机编程，要为物联终端编程（也是手机）。手机编程需求会很广。

## 技术要求
1. 精通 C/C++, OC
2. 精通操作系统原理，熟悉各平台SDK
3. 具备一定的算法设计能力，有强大的编程技巧
4. 拥有成功案例，有丰富的软件开发经验
5. 能做事，会做人，团队协作能力。

## IOS vs. 安卓
有钱的都用 IOS，虽然IOS用户不及安卓，但是贡献的金钱要多。（二八法则）


## 高薪就业的秘诀（工资一分都不能少，钱很重要，它也是对你的实力的肯定）
1. 有大量技术成功案例
2. 面试一定要通关（这关系到后面的工资议价）
3. 脸皮要厚，气场要大






