记的是越来越杂了，以后务求简洁。我发现，即使昨日的事，如不笔之于书，今天就会变得模糊了。记的，方才记得。

2015年3月2日07:50:46周一

起床 07:51:16

《君主论》

12:30——14:32 吃午饭 爬山 其他琐事

看着孩子纯真的笑脸，便觉无限伤感。

《猜想与反驳》

 

2015年3月3日09:20:12周二

09:20 起床

《猜想与反驳》 20分钟

爬山 1小时



2015年3月4日10:23:26周三

10:20 起床

《毛泽东选集》得继续读

 

【18岁脑瘤女孩登记捐献遗体 父亲已换脑瘤去世】

自由？哪有什么自由！选择？你没有选择！

 

爬山 1小时

网吧 1小时

《猜想与反驳》

教育论文一篇《张汝伦：教育的目的在于成人》【大部分的观点，我是赞同的】

【其实，对于教育的关心，只因为我对于自己的关心。任何一个人都是至少要把自己教育好的呀，而我只不过是个真诚的人，我不能欺骗自己罢了。我要探索真正的教育，我想有一所自己的学校，实践我的教育理想。】

 

Mark_《大学》

马克思、尼采   朱熹、曾国藩 胡适、杨昌济、毛泽东

康德 叔本华 卢梭

培根 罗素

 

学之为言觉也，觉悟其所未知也。

蔡元培先生坚持认为，教育乃“养成人格之事业也”。他并不反对培养专门人材，但培养人格更重要，因为“国民人格的完善与否，则事关国家的隆盛”。

【此处有本有末，不可舍本逐末，本末倒置而已】

 

不以一衿【？】而自足，不以能文而自满。立志希古，不随流俗。无论学行两端，常与古人比较，不以今人自宽。是谓远大。志在圣贤，固是远大。即思立功名、图进取，亦是立志。——张之洞

朝闻道，夕死可矣。——孔子

【理想主义与实用主义   理想主义是最切实的实用主义】

 

我们国家现在不缺低端的东西，不缺量，而缺质，缺高端的人和产品。高端的人是真正有创造性的出类拔萃之辈。他们的不同并不在于智商，而在于见识。才、学、识三者，识最难得，因为它无关先天禀赋与后天努力，而关境界与志气。境界与志气是要与古圣先贤常相交往而来的。他们的嘉言懿行让我们明白，人是可以超越自己，达到前所未有的高度的。

【如何培养学生批判思维能力】？？？

理想与抱负！？

1:42 睡觉

 

2015年3月5日06:51:43周四

6:42 起床

关注 《政府工作报告》

《Lost and Found》

《朝霞》

《辩证唯物主义和历史唯物主义》

Mark_《家庭、私有制和国家的起源》

Mark_《文化及对文化的不满》

 

《精神分析引论》

《猜想与反驳》

《通过知识获得解放》

 

Mark_叔本华伦理学

 

2015年3月6日09:24:07 周五

9:20 起床

《通过知识获得解放》

咀嚼、舐舔、品尝最好的东西，不要让坏东西污染了你的舌头，伤了你的脾胃。

——读最好的书，这才对得起你！【读《尼采》有感】

 

《查拉图斯特拉如是说》

16:50爬山出发

 

20150302锵锵三人行 冯唐：人们把睡和吃解决后也就没什么大事

【白话文要靠文学来支撑】

冯唐：少读董桥，就我的个人趣味，我觉得有点偏软，可以再读点硬东西，比如鲁迅的，周作人的。缺了点伶俐的东西。

 

（当代文学，我的三个文字英雄）王小波、王朔、阿城【有点山野趣味，不是那么学院的】

我觉得，王小波在有一阵被神化了。他的文字可以再丰腴点，比起老一辈的文人，他从古汉语中吸收的东西有点少，欧化的过重。另外，对于人性，可以挖的更深点。还有就是，结构有点臃肿。

 

作家对作家都是有看法的。但是现在的问题是，个个都太当和事佬了，没有文学批评了。民国时，文人之间吵的很厉害的，这才是一个好现象。

没有批评，怎么进步。

冯唐：文学是很多艺术的根基，怎么说，如果你没有好小说，电影会很难，没有诗歌，可能音乐会很难。

文涛：但现在还有一道就是，还有我们媒体挑事的，我给你断章取义，我要点击率呀，你怎么评论呀？

冯唐：所以说不能断章取义。

文涛：不断章取义，还要我们媒体干嘛？

 

20150227锵锵三人行 冯唐：女性对待疾病的态度往往比男性更重

冯唐：《不二》

《少女的心》《曼娜回忆录》

 

好东西有没有一个绝对的标准？

相对主义有没有真理性？萝卜白菜各有所爱，有道理吗？

不然博物馆有存在的必要吗？

 

行走在大千世界，在拥挤的人潮中，但是你的心里会觉得，其实你跟鲁迅，跟沈从文，跟王小波的距离要近得多，这些挤在你身边的人，离你却很远很远，甚至于你的亲戚，朋友，跟你有利害关系的那些人，也是陌生，遥远；而另外的你完全不认识的人，只因为一句话，你会觉得跟他们很近很近。——千载之下有知音

 

择一城而终老

北岛 《城门开》

自由不过是猎人与猎物之间的距离。

 

关于死刑

被谋杀的人是突然死亡的，而死刑是一个过程。

主观故意 在法律上确定 很复杂 还是很困难

 

成绩优秀的孩子的主要问题是：心理承受能力太差

 

控制不了自己的性格缺点导致的情绪或其他

人控制不了自己！

身体疾病 心理疾病

 

抗生素 激素 维生素 麻醉 避孕药

硬知识点

女人乱搞比男人乱搞的危险性要高很多（至少目前是）

人的哪些部分是天然的，而哪些是文化构造出来的，即人类自己造就的。

现在流行着的各种医学健康小常识，多少是科学的？读些医学方面的书

互联网时代，的确信息超级可得，但是信息的真实可靠性比原来要低很多。

 

2015年3月7日23:45:08周六

09:30 起床

去吕洞 夯吉

《通过知识获得解放》

想来，游戏确实无益。

 

2015年3月8日11:47:25周日

11:45 起床

《通过知识获得解放》_论柏拉图

Mark_柏拉图《法律篇》

始于柏拉图

马克思、弗洛伊德

【这样他就创始了国家的心理学理论和灵魂的政治理论。国家是分为阶级的，它的结构可以由统治者及其助手（或者辅助者）构成的统治阶级和被统治阶级，挣钱糊口的阶级和奴隶间的不稳定的平衡为特征。与此相似，灵魂的结构以它的较高功能、理智与意志，和它的较低功能、本能和欲望之间的不稳定的平衡——甚至分裂为特征。（马克思和弗洛伊德［Freud］是无意识的柏拉图主义者，注意到这一点是很有趣的。他们也是反柏拉图主义者，他们接受了柏拉图的图式并把它颠倒过来，马克思要求工人的解放，弗洛伊德则要求本能或欲望的解放。）】

 

去瀑布 4小时



Movie 萌猫三剑客 

社会学家 性

林少华 不做家务

怎样才能是深刻的？ 不得不深刻的考察人类历史。考察世界，考察宇宙。

 

【锵锵三人行20150126 冯唐：唐朝时期相对开放 女子穿的偏少偏透】

All-in 全力以赴 完美的暖男，没有的。（冯唐言） 事物是存在矛盾的

不决绝，不疯狂，不全力以赴，不可能成就一件事。

你不能让琐事分神。

 

我们谈谈韩国，韩国女人个个都跑去整容，多么温柔，多么贤淑，不就反证韩国男人有多糟糕，多专制，多大男子主义吗？不要相信文艺作品，更别相信电视剧。（一个社会，男人如何，是女人造成的；女人怎样，多是男人造成的。）

 

关于女权主义，帮不帮女人开车门。

（真正的变革，深刻的变革，是观念上的。其他都是细枝末节）

李昂说，门是要帮着开的，单也是要主动买的，但是大男子主义是要反对的。

以独立为名反对帮助开车门的，是初级的、低级的女权主义，是很不成熟的。

 

北岛

毛主席说：事情起了变化。

大家一激动，我就恶心了。因为你们都喜欢，所以你们否定了他。（这些话，太卖弄了。好像高明，其实很愚蠢。）

 

Larva臭屁虫

 

《惶然录》费尔南多

（真正聪明的人会把生活变得单调。）

北岛《给孩子的诗》

 

王朔《致女儿书》

Mark_卢梭

《客观知识》我很感兴趣

 

2015年3月9日11:17:17周一

11:10 起床

日本的商品比较国内的，要低很多。为什么？进口税，以及其他。（地，人，心黑等）。日元贬值

日货，在长期时间内，建立了一套童叟无欺的质量体系。

我们这么多年，一个大问题就是，我们不能让国民信任我们的产品的质量和价钱。

中国人为别人造，造的很好；为自己造，不好好造。

 

罗素的《哲学问题》

寻求确定性（休谟、罗素、卡尔·波普尔等，要认真读）

我现在对认识论，知识论特别感兴趣。

 

罗素的《西方哲学史》还是有读的必要，毕竟是哲学家写的哲学史，会更加专业，深刻些。

 

好久没读小说了，《红与黑》《巴黎圣母院》。每天读读，放松放松。

《包法利夫人》

 

【再闻此言，我又再次狠抽自己耳光，欲奋起，誓要洗心革面，重新做人。我喜欢读书，在于文字是有力量的，有魅力的。但是，我更深切感受到的是，语言的苍白和无力。励志的话，听了无数遍，我却依然故我。意识到时间的珍贵，算是自我的觉醒，其实很多人很多时间是感受不到自己的存在的。人啊，我觉得是非理性的成分居多，理性的一面太少太少，动物的一面主导。借用弗洛伊德的术语，本我常横行，自我偶尔觉醒，超我一直在酣睡。欧洲启蒙运动，高声呐喊人是理性的，人是自主的，此后几百年，在科学的大踏步中，人半是自信，半是犹疑地前进，非理性的兴起，是时代的茫然，个人的觉醒却不能改变的痛苦其实也是必然。人在多大程度上能控制的了自己，我最近对这个问题很感兴趣，我觉得尼采，马克思和弗洛伊德可以解决我的困惑。成长就是一点一点的挣扎吧，也许我悲观了，古人三年去一恶习便谓之大善，我们还有什么理由悲伤而不奋起呢！改变，从爱上文字开始，或者更准确点，从爱上思想开始。互勉】

 

《客观知识》

《哲学问题》

《Beyond Feelings》

读最好的书，听最好的音乐，和最优秀的人交往。

教育著作：《罗素论教育》《皮亚杰教育著作选》

胡适 杜威

 

2015年3月10日23:32:49周二

《哲学问题》

【第六章 论归纳法， 第七章 论我们关于普遍原则的知识， 第八章 先验的知识如何可能】

 

《童年的秘密》

【第16章 成人对儿童缺乏理解】

 

《查拉图斯特拉如是说》卷三 至214

【日出之前， 让人渺小的道德】两节

英语！读书！发奋发奋发奋！！！不疯狂不成事！

 

家庭、私有制和国家的起源_introduction——摘自百度百科

 

2015年3月11日22:16:48周三

四二班写字课（字要一笔一划的写，凡事都要认真不苟且，这是态度，更重要的是耐心）

 

伏尔泰《哲学辞典》

D

命运

教条

E

平等

地狱

国家，政府

J

贞德

L

自由（没弄明白！）

何谓自由？？？

 

《学会提问》

【如何学会正确地思考，不是读本书就能解决问题的。这本书还是值得认真读的，不过，它只是起点，走向自由的开始。努力吧】

要有耐心。戒躁

为学大病痛，只一躁字。（抄杨昌济《达化斋日记》）

 

Mark_《新工具》、《人类理解研究》

 

《精神分析引论》【非常有意思】

小人书 连环画（想象力）

《西厢记》《红楼梦》

《聊斋志异》

 

老梁故事汇 那些年我们看过的小人书

小人书没落非常可惜，尤其从教育的角度来说。

同样是纸质的的，怎么人家日本的动漫书就没被淘汰呢？

连环画依然有巨大的市场，只不过我们没重视它，没重视到它的巨大的教育意义。

这个教育意义体现在哪？

画面，形象思维。文字，抽象思维。【二者缺一都不可】

连环画是最好的结合形象思维和抽象思维的产品。

而且在看的过程中，看画看字，可以训练逻辑思维能力。

它是看图识字非常好的升级版。

现在的孩子，你问他历史掌故，有几个能知道的？？？

现在的孩子，看个电视剧，或者什么视频，看个热闹就完了，拉到了。它留不下什么东西。

连环画是非常好的寓教于乐的工具，尤其是对于学龄前的孩子和小学生。这是现在的电子产品没法替代的。

老梁：希望政府能够重视这个事情，给予其政策支持。它的巨大意义不在于出版盈利，而在于巨大的实实在在的公益性的教育事业。

2015年3月12日14:41:51周四

《思考的技术》大前研一

最伟大的思想家系列丛书

于连·索黑尔（法国小说《红与黑》的主人公）——靠着自己的聪明才智和坚韧不拔的毅力，为了实现自己的巨大野心而孤身一人在一个等级森严的社会里辛苦地奋斗着，其间不乏种种不光彩的手段。正当他自以为踏上了飞黄腾达的坦途和得到了超越阶级的爱情之时，巴黎的上层社会却无情地把他送上了断头台。

2015年2月，胡润研究院发布的《2015星河湾胡润全球富豪榜》富豪榜单显示，从事新能源开发的汉能集团董事局主席李河君以1600亿元人民币财富超过马云，成为16年来第12位中国首富。



Mark_卡夫卡《城堡》

汉娜·阿伦特：爱这个世界需要独立思考

 

《拉封丹寓言》《莱辛寓言》

《精神分析引论》《学会提问》《哲学辞典》 

2015年3月13日22:06:08周五

《我的奋斗》 《学会提问》

读报 农民卖房就能进城？陈锡文：“那是上了大当”

分类：国内2015-03-13 02:30:48来源：新京报

 

2015年3月14日09:21:56周六

08:50 起床

《我的奋斗》

 

2015年3月15日17:25:26周日

Mark_《红与黑》《水浒传》《毛选》

萧红《生死场》

伏尔泰《哲学辞典》《哲学通信》

摩尔根《古代社会》

 

Read_《家庭、私有制国家的起源》

《学会提问》

新闻《总理答记者问》

 

2015年3月16日20:08:02周一

叔本华 尼采 弗洛伊德 皮尔杰 科尔伯格 马斯洛

《红与黑》《丑陋的中国人》

《儿童的道德判断》

《家庭私有制和国家的起源》

 

2015年3月17日23:32:21周二

《红与黑》

德国文化丛书  雅斯贝尔斯《什么是教育》

《我是被老师教坏的》

【老师为什么不能“顶撞”？老师一个成年人，为什么没有能力承受一个孩子“顶撞”？老师为什么会被“顶撞”？我看过“师必自侮，而后生侮之”的往事，比学生找老师碴的多太多。
高雅地说：“吾爱吾师，吾更爱真理。”（亚里士多德）最实在地说：老师的言教或身教，不是用来磨练孩子的“忍耐程度”。老师必须忍耐孩子的不成熟，孩子却没有忍受老师的义务。

更根本地说，教育者和受教者是对等的合作角色。当学生“顶撞老师”要被记过，老师“侮辱学生”又该受什么处分？“顶撞”这个封建词，早该被从校园中揪出来“处死”。】

 

2015年3月18日19:13:47周三

《红与黑》

我最佩服的思想家：马基雅维利，霍布斯，叔本华，尼采，弗洛伊德，马克思恩格斯。他们洞察别人所未知觉的，他们言别人不敢说的或不愿说的，他们正视人的恶，或者说宇宙的恶。他们从另一个角度为人类找寻信心和希望。 

贾平凹

2015年3月20日2:45:33 周四

叔本华 《自然界中的意志》

弗洛伊德《梦的解析》

苏珊·桑塔格

 

读《红与黑》《反杜林论》

 

2015年3月20日10:44:46周五

10:35 起床



2015年3月22日12:20:26周日

《什么是教育》《贝克莱》

《家庭、私有制与国家的起源》

几首诗《未选择的路》《我愿是急流》

 

2015年3月23日13:43:05周一

《家庭、私有制与国家的起源》

《童年的秘密》

莱蒙托夫《帆》

 

2015年3月23日09:43:05周二

《贝克莱》

《家庭、私有制与国家的起源》

《红与黑》下卷 第五章

 

2015年3月25日10:32:00周三

09：40 起床

《创业圣经》

《google搜索从入门到精通》 读后发现，技巧从来都不是最重要的，体力才是关键。即决定你的视野的不是搜索技巧，而是积累起来的见识。但是，得意识到有意识积累信息和知识的重要性。不是被动的接收，而是主动的收集和积累。这一点非常重要！

《思考的技术》

 

《红与黑》下卷 两章

《家庭、私有制与国家的起源》

《毛泽东选集卷三》_《农村调查》的序言和跋

 

《毛泽东读书笔记解析》两篇

【39.知识大有影响于人心（读泡尔生《伦理学原理》）】

【32.从个人主义到现实主义（读泡尔生《伦理学原理》）】

 

余华 出了一本杂文集

 

个人主义 现实主义

康德 叔本华 尼采 

杨昌济 毛泽东

易卜生 胡适

 

2015年3月26日19:59:02周四

朱新建 美人图

 

政治问题，教育问题。专制还是自由？我还是倾向于李光耀的观点，当然这也是柏拉图的意思，这个问题也是哲学，政治学上一直争论的。//2015-03-25锵锵三人行 李光耀预料新加坡未来将进入政治动荡

 

发誓，每天花至少六小时来学英语，我不信我学不好。

专注才能成事，你不能既想这又想那，想读书又想学英语，这样不行。必须专注才行。

《毛泽东读书笔记解析》

 

2015年3月27日20:09:06周五

【浙江7岁男童满口美俄关系 看电视只看新闻联播】

阿斯伯格综合征是一种社交困难。患者特别喜欢就某一问题展开冗长空谈，看上去“很聪明”，事实上他们未必明白真正含义。这些孩子通常是离群、孤立的，常常伴有一些奇怪的举动，还有可能被误纳入先天愚型甚至精神分裂症的范畴。

 

读了几本破书，凭什么就要比别人活得滋润？说是求知，求的是否真知？读书读书，读的是什么书？【罗辑思维：读书人必须换个活法了丨凤凰副刊】

Mark_郑也夫先生《吾国教育病理》

 

【我不想去上学了 （奥尔罕·帕慕克）| 作品】】我不想去上学了，再也不想了。

 

真理！真理？“呵”，有个嘲笑的声音从黑暗中发出。耶稣相信他在传布的就是真理，但这丝毫改变不了他被一群野蛮人钉在十字架上；布鲁诺相信自己是站在真理一边的，但这改变不了他在熊熊烈火中被烧为灰烬的结局。真理是什么？谁握有真理？这不重要！重要的是，谁煽动了群众，谁握有了力量。谁擎着火把？谁被绑在火刑柱上？希特勒，斯大林，毛泽东，不管你怎样咒骂，事实已成事实，过往终究过往，之后的一切都只是孱弱和无力。斯人已逝，但是却在天空和大地烙下自己深深的印记，怎样涂抹，都是挥之不去的。于是明白，何为现实，深沉的现实。

 

20150326锵锵三人行 从电影《灰姑娘》看网络时代的“女权意识”

关于英语（外语）与母语，听了王蒙和文道、文涛的看法，再看看下面的评论，又不得不感叹明辨是非是多么的难啊，怎样是正确的认知？用什么标准来衡量呢？我到目前一直用“能否更好的指导我的实践，能否让我达到目标”这个标准来衡量的，唉，还是路漫漫啊，但不管怎样，还得有自己的想法和看法，毕竟你得一直前进，没时间让你停下来去想，去思考。（学习毛泽东的思考方式）

有一种观点说，因为学外语，所以母语才变差了。你怎么看？

 

大岛渚 《感官世界》

萨特 存在主义

 

叔本华《自然界中的意志》 弗洛伊德《梦的解析》

萨特 存在主义

 

2015年3月28日10:57:35周六

恩格斯《反杜林论》

两条新闻：

[广州殡仪馆火化间向公众开放]

有人问，这有什么意义，这太残忍。我想起了存在主义者的观点，“精神只有面临死的照亮才能领悟自己的本真存在，才能明了世界赋予存在的意义。死常常被用来证明人应当如何活在世界上，以及活在世界上的意义。”

[解密档案见证旧时代西藏农奴悲惨命运]

我想起了李敖曾谈过西藏问题的话。想起了阿来的《尘埃落定》。

更想到了毛泽东，以及无数先烈。更觉他们的伟大和苦难。

 

看了几句据说能让一些商业领袖打鸡血的话。只能说，对他们就是鸡血，对别人也许什么都不是。

《柏杨白话资治通鉴》 09昏君辈出 5页

 

20150327锵锵三人行 《狼图腾》电影回避了小说中的争议

看了两遍，之后再回想竟不记得都讲了些什么。于是又感叹，我们每日浏览的，所听的，匆匆闪过，能留下些什么呢？有多少意义呢？

意识形态 狼的气质 生态 扭曲的进化论

狼性抑或羊性的片面鼓吹

一个成熟自由的人才是富有创造力的。

2015年3月29日23:24:03 周日

郑也夫《吾国教育病理》 两章

（现行的所谓教育改革、课程创新，都是病急乱投医而已）发展音乐、体育、美术，成为素质教育的一项重要说辞。此说比两个“全面”要具体，但在能否提升素质上颇存疑问。我们首先要问的恰恰是，主科的教学不是为了提升学生的素质吗？

总有人，在谈到农村或者偏远的山区的教育困境时，一副忧郁的面孔，仿佛洞察了真理般的说道，“我们这基本没有音体美老师”，以为所谓素质教育的不能成功贯彻是因为音体美老师的缺乏。我只想说，毛线啊，是个锤子啊！

 

恩格斯《反杜林论》 五章

远山正瑛

日本农学博士远山正瑛20世纪80年代来中国种树，一直种到97岁，每天在中国的恩格贝种树10小时。在他的影响下，日本7300志愿者来恩格贝种树，种下树木300万棵，染绿黄沙4万亩。1个人，20年，让茫茫的沙漠一角，奇迹般地冒出绿洲！——告诉我，还有什么是做不到的！

远山说：“中国的沙漠治理专著不少，但实干的人不多”——真正的懂得了，那一刻你就重生了，是新的更加强大的自己了。

[王洪喆：中产阶级共享底层的焦虑但又怕被拖入底层]

 

读书，早一天就多一份人生的精彩，迟一天就多一天平庸的困扰。这事说说又有何用？谁会因为一句话而就开始并坚持读下去呢？

书太多，要读哪些，须认真选择，毕竟生命有限，此事不可不慎之又慎。哲学，心理学。。只读经典，先读经典。

Mark_《21世纪资本论》 科学史

 

2015年3月30日23:39:11 周一

《吾国教育病理》

《毛泽东读书笔记解析》

 

Mark约翰盖托《上学真的有用吗》

布尔迪厄的《国家精英——名牌大学与群体精神》、《继承人》

 

读Essay

高富帅还是那个高富帅，DS在哪都是DS (豆瓣书评 - 关于书籍《国家精英》)

CNNNews

AngelinaJolie's message to kids at Nickelodeon show: 'Different is good'
