0301
mark 陈浩《跟我一起写makefile》
《算法新解》https://github.com/liuxinyu95/AlgoXY

如何做好工作才是关键。
如何自在不焦虑。
《YC创业课》
《李笑来创业课笔记》

Spring http://projects.spring.io/spring-framework/
工作价值来自何处
钱来自何处

0302
《钱颖一对话马斯克》
物理学101
统计学

刘震云 北大发展研究院2017 毕业演讲
鲁迅 阿Q 祥林嫂 孔乙己
《一句顶一万句》
《一地鸡毛》

刘震云：能够深入持续思考，不断提供世界观和方法论的，不同看法。
金庸，下一部跟上一部没什么不同。

胡适说，一个国家或民族如果只是一味提高道德，而不是提倡规则的话，那一定会道德沦丧。

《一地鸡毛》小林的世界观和方法论，三十年后的老林的世界观和方法论。
三十年巨变，社会结构复杂了很多很多。
河南人的表达方式源自于他们经历了太多苦难。
一粒花生米怎么吃，能反映各个民族的特点。


0304
《Head First 设计模式》
策略模式
观察者模式
《Mysql 5.6》 左右连接没明白

0305

mark 《user interface design for programmers》
https://www.joelonsoftware.com/2001/10/24/user-interface-design-for-programmers/
《Don’t Make Me Think / 点石成金:访客至上的网页设计秘笈》

！！！！！！
工作自动化。
python 脚本。
批处理文件。


0306
如何高效工作，这是一个极其重要的主题！！！
硅谷程序员的效率是国产程序员的10倍，不是盖的！
《高效能人士的7个习惯》
Google 搜索 如何提高工作效率
继续搜索 程序员如何提高工作效率

！！！ 利用好工具，快捷键，脱离鼠标。
使用Linux
使用 Emacs Vim
Eclipse 快捷键

！！！三岛由纪夫
肉体比精神不朽

《深入理解计算机系统》

http://blog.knownsec.com/Knownsec_RD_Checklist/index.html

学习dos bat


陈虎平推荐现代生活书单


0307
如何制作pdf版本文档，带目录。
word的熟练使用
ppt
markdown


0308
任务23：MyBatis_源码分析_参数处理_参数封装map的过程
利用eclipse调试 来读源码
还得读源码：spring， tomcat
linux






























