靡不有初、鲜克有终——你是否还记得自己的誓言，是否还记得自己的计划？
王朔说冬天是季节性颓废，确实。
从今天开始认真记录自己读书情况——2015.02.07 周六
（日日记，不间断；每周小结，每月大结。记流程，写感悟；但求有序，而能有得。）
 
这两个月（2015.01——2015.02）的读书情况概览
读了下列书
《人类理解研究》
《规训与惩罚》——未完
《通过知识获得解放》、卡尔波普尔——未完
《群学肄言》——（古文底子太弱，容后再读。不得不读）
《毛泽东、中国、人生》——完，笔记未整理
《把时间当作朋友》
《Everyone can use English》
《毛泽东选集卷二》
《曾文正公嘉言钞》
《中庸》——未完
《毛泽东读书笔记解析》
《毛泽东早年读书生活》
《古文观止》
《史记》
《柏杨白话资治通鉴》
《教育照亮未来》
《杨昌济文集》
 
2015.02.06 周五
《毛泽东选集卷二》
《辩证唯物主义与历史唯物主义原理》
《达话斋日记选抄》
毛泽东文章（心之力）
 
英语方面：《Beyond Feelings》 抄录歌曲《forever young》
 
2015.02.07 周六
《辩证唯物主义与历史唯物主义原理》
《资本论》
抄千字《达话斋日记》
《100个基层教师的口述》
英语方面：《Beyond Feelings》
拟读《日知录》（太艰深，暂时读不来）、《传习录》
湖湘学派 经世致用  修身 伦理  哲学
 
2015年2月8日23:58:49 周日
《毛泽东选集卷二》
《教育照亮未来》
《童年的秘密》
《历史哲学》
 
 
2015年2月9日22:39:50 周一
北大哲学系 文学系
师范 教育学 历史系
湖畔大学
《毛泽东选集卷二》
《辩证唯物主义与历史唯物主义原理》
《红楼梦》
 
2015年2月10日20:27:25 周二
《毛泽东选集卷二》完
《红楼梦》第三回完
《辩证唯物主义与历史唯物主义原理》
《巫山艳史》
 
2015年2月11日23:53:00 周三
《西洋伦理学史》
《辩证唯物主义与历史唯物主义原理》
 
《Beyond Feelings》
 
2015年2月12日20:24:04 周四
王朔《美人赠我蒙汗药》
《西洋伦理学史》
 
《Beyond Feelings》
 
2015年2月13日22:52:45 周五
《西洋伦理学史》
《100个基层教师的口述》
《毛泽东读书笔记解析》数篇
《Beyond Feelings》
Mark_童年的秘密 （and冯唐、王朔）
Mark_王桂芹《署假归乡日记》
方法论
 
2015年2月14日23:28:40 周六
听歌（月满西楼）,想起曾经读诵李清照诗词,想起《少年凯哥》中，其母在其少年时为他读解诗词，重意境和涵养而不强背诵。
于是不禁感慨，教育不过是熏陶，一点一滴，循序渐进，润物细无声。（家庭教育是多么的重要啊！）
教好你自家的孩子！
Mark_movie_《外来妹》
 
《西洋伦理学史》
《Beyond Feelings》
整理2014年读书笔记
 
Mark_史丹《尼采》、福柯《尼采、弗洛伊德和马克思》
 
2015年2月15日12:59:34 周日
《毛泽东读书笔记解析》数篇
《旧制度与大革命》10页
《叔本华悲观论集》
在你没有得到证据之前，千万不要轻易地下结论。
不要小看任何一个人。
谁他妈都没劲，活着真累。
 
2015年2月16日23:03:30 周一
从今天起，早睡早起，立为誓言，此事不可不重视。
《叔本华悲观论集》
《Beyond Feelings》
睡去
 
2015年2月17日08:06:10 周二
早睡早起，果然神清气爽。
夫人生世间，欲立功业，非数十年殊不可，故不能不重视身体康健否。
纵是再勤奋，中年即死去，又有何益，此事不可不细思。
《把时间当作朋友》
《Beyond Feelings》


杂想
我在这世间的二十四五年，使我对如下信念愈加肯定：
人生是虚无的，所谓快乐痛苦实在是无甚区别，不过是无穷地流逝；
人生世间，想望有所成，第一，不要早死，第二，勤奋；
越体验越思考，我越清晰地感受到，求学之道，甚至是其他一切，其最好之法无非是“每日努力不懈，积数十年之功罢了”，除此无他。
我越是活着，我越是洞悉人生的悲凉，上帝意志的不可违抗，我越是理解了世间万般情状，也越是平静，心无波澜。
真正明白的人，是不会悲叹所谓世态炎凉，人情冷暖的，而是独自活着，悉从命运，内心平静，独自死去。
江面平静，人心涌动。别怪谁不伸手帮你一把，你张口请求即是过，即是不该。
对于商品促销（所谓免费抽奖；第二杯半价哦；全场都两元，每件都两元；）我的态度是：即便那里面有利益，我也不要往那凑，不为别的，只因为我讨厌被控制，被当作玩偶一样，那降低了我的人格。
God grant me the serenity to accept the things I cannot change;  
the courage to change the things I can; 
and wisdom to know the difference.