
1、写记录；建成长群——7 years, a life

2、中午，整理聊天记录；

读Great Expectations 12分钟

3、essays

《英语这东西，两年学不会就算了吧》整理

《刘震云：中国人最缺乏见识和远见》

《为什么中国教育输在了起跑线上？》笔记见后文NOTES

4、英语部分

CNN news 《China deploys fighter jets to disputed island》 just title

打印出《Ai Weiwei covers Berlin landmark in 14,000 refugee life jackets》 读了一半

美剧1集，并打印出《70年代秀》第4季16集剧本

《A generation of China's kids are raised without parents》

注：去CNN看新闻，又想着收集文本，而不是多读。以后注意，不要成为一个bag，一个资料收集者！

 

读《Great Expectations》一章

书《与众不同的心理学》第四章-见证和个案证据 笔记见后文

我们读书是为了更好的思考，更好的做事。

关注一些重要概念，它简直是助你思考的利器。有时候，一个概念能够改变你的思维甚至你。

1、可证伪性（像这样，自己搜集自己遇到的重要概念）

2、双盲测试，安慰剂效应（自行google）

 

NOTES

1、《为什么中国教育输在了起跑线上？》摘录

在此，我更希望各位能够感受到的是这两种模式对于整个国家发展所带来的不同作用。

 

表面上来看，仅仅是中国学生和美国学生思维能力上的差别，从深层次来看，其实是两种文明的差异——中国式的功利和美国式的耐心。
而这两种差异也洽洽反映在了国家经济发展模式上——通过商业模式和人口红利产生出的商业型经济模式和通过技术积累而形成的技术壁垒
型经济模式，前者在短期内能获得迅速的发展但是却始终被后者在技术价值上碾压。

我们国家一直在强调要转型，但是我个人认为很艰难，因为从一开始我们就输在了教育这个起跑线上，我们所接受的功利性教育很难让我们
真正沉淀出有价值的事物。我们的家长、老师、学校屈服于这个社会的功利心，而他们的子女也只能成为这种功利心的牺牲品。

事实上我们不能怪中国学生不善于独立思考，我们真正应该反思的是什么样的社会文化和意识导致中国教育出现了这样的问题。

起码，我的中国梦不是春晚那个样子。 

2、《与众不同的心理学》笔记

    个案研究在科学研究的后期是发挥不了什么作用的，因为这时主要的研究工作是在检验特定的理论，而个案研究不能提供能让这些理论
	被证实或被证伪的证据。其原因是：个案研究和见证叙述都是所谓的孤立事件，缺乏必要的比较信患，来帮助排除对同一事件或例证的
	其他可能的合理解释。 

    见证叙述之所以和前面给的个案研究的例子一样是孤立事件，因此是不能验证对错的，是因为见证叙述通常只包括支持某一理论、治疗或
	事件的话语。这样一来，问题就来了，如果每一个试验疗法都可以累积一些支持其疗效的话语，那么，我们又如何可能用之判定任何—个疗
	法是好或坏呢？ 

    理解理论检验，最关键的是要认识“其他可能的合理解释”这一概念：一个事件或现象通常可以用许多相互可替代的理论来解释“。实验设计的
	目标就是组织安排这一事件或现象的出现，使其只能用某一特定理论才能解释，而用其他理论则解释不通。正如第二章所说的，只有利用我们
	精心安排的实验程序，排除了其他合理解释的可能性，我们所收的实征数据才是有价值的，科学研究才会有进步。科学可以说是为各种相互竞争
	的理论或观点提供了一个自然选择及淘汰的途径。有些解释经过实征检验存活了下来，而另一些则被淘汰出局。保留下来的可以说都是比较更接近
	真理的。但是，这是个慢工出细活儿的工作，各种理论观点必须要反复接受审查，以便发现哪一个最近真理。同时，这必须是一个“你死我活”的竞
	争过程：为支持某一特定理论所收集的证据，不能同时也可以用以支持其他同等可能的合理解释。基于这一原因，科学家在他们的实验中设有控制
	组，或称为比较组，以求得到比较信息。这样做的目的，是在对控制组的结果与实验组进行比较时，其他可能的合理解释可以被排除。实验设计如
	何可以做到这一点，是后面几章要讲的内容。 

　　个案研究和见证叙述因为没有给出比较信息，只代表一些偶发的孤立现象。它们缺乏必要的比较信息来证明某一特定理论或治疗是更具优势的。
因此，引用见证叙述或个案研究来支持该特定理论或治疗，是一个错误的举措。这样做的人，如果不向公众挑明他们所提供的这类所谓证据，很可能可以用 
许多其他的合理解释也解释得通，那么他们就是在误导群众了。总之，对现象的这种单一孤立的论证具有极高的误导性。下面将用安慰剂效应来更具体地
说明这一点。  


关注一些重要概念，它简直是助你思考的利器。有时候，一个概念能够改变你的思维甚至你。

1、可证伪性（像这样，自己搜集自己遇到的重要概念）

2、双盲测试，安慰剂效应（自行google）



昨日（2016.2.25）事

1、早上写记录（昨日事）

我觉得是不是随时记录比较好，不然第二天会忘记

2、中午两篇文章

《返乡记》、《农村“复古”不是出路 ——评杨仁旺先生《真实的中国农村是这样的》》

正反两方观点都要看看，听听反对的声音

3、看了点《与众不同的心理学》

4、哎，下班后又不知道做了什么，稀里糊涂，没有目标，效率极低。

与李岩枫通话，聊教育和社区服务，课程开发等。（又长见识了；电话交流比微信好）

智高机器人，美国的一套科学教材《科学探索者》找来看看

《70年代秀》第4季16集

找一首英文歌，找个半天，自己发音很不准。《the girl》，打印歌词

没读书，倒是又收集了几本书（又成了搜书狂，bag），读了很多篇文章（槽边往事的）

《那些漫无目的的人的生活》

《艾柯和他的空中花园》（下了他的《带着鲑鱼去旅行》，《玫瑰之名》mark）

（深深感到自己见识短浅，视野狭窄，牛人太多。保持开放）

《你所不知道的张小龙语录99条》

《姑娘，你的问题是没教养》

《锤下人生——写在王小波十六周年忌辰》

《在8:15起床》关于投资自己

《揭秘心灵鸡汤》人必须做出选择，多数人在麻痹自己，靠幻想活着

《乔布斯的临终遗言（完整版首次放出）》同上篇

《怎样得罪读者》

其他几篇（我不喜欢文风软的文章）

《多重职业》值得重视，投资自己，增长学识和知识以及其他专业技能


几句话：

每个人自己体会到的东西才是自己的。

知己这种东西有一个就可以知足了；没有也就算了。

先问是不是，再问对不对！

他信奉简单就是美，他崇尚颠覆性思维。

 

相比文章，留言区更有意思。看着看着我就感叹，明辨是非多么难，有空摘一些，很有意思。

 

省：没有目标，漫漫而行，效率极低。戒之！

********************************************************************

“鲜活性”问题

前面已经阐明因为有安慰剂效应，致使见证叙述无法成为有用的科学证据。能指出这一点固然是好，但是这还不够，要人们摒弃见证式证据
还须扫除另外一个障碍。让我们先对这一障碍有所认识。社会和认知心理学家都曾对人类记忆和决策过程中所出现的鲜活性效应( vividness effect)
作了许多研究(见Baron, 1998; Kunda, 1999; Ruscio, 2000)；当面临解决问题或作决策的情境时，人们会从记忆中提取与当前的情境有关的信息。
因此，对解决当前问题而言，越是容易获取（亦即具有可获性）的事情，越会被人们用之来解决问题或作出决策。而信息或事情的鲜活性就是强烈影响
信息之可获得性的一个因素。


昨日（2.26）事
1、写记录，整理
2、《领导梯队》，要清楚知道自己的工作职责和内容，上司的工作职责和内容。有针对性的有目标的提升自己的工作能力。
人要力争上游，必须有信心，必须积极主动乐观。不允许颓丧
3、《the girl》歌词
《Great Expectations》
4、毛泽东《唯心历史观的破产》毛的文章要认真读
知乎《什么叫马克思主义》
谈到马克思，说一句“我不信共产主义”就完了的人是幼稚的。除了马克思自己得出的若干结论，马克思主义哲学的方法论（
思考分析问题、世界等，解决问题改造世界）是一很有力量的思想武器，不能不去研究实践一番。mark《马恩选集》
《黑格尔哲学批判导言》要再读
5、《多元函数的极限与连续性（二）》李焕琴
Khan Academy 线性代数
《12、向量简介》《13、向量范例》《14、直线的参数表示》《45、函数的深入理解》集合的角度
笔记见NOTES部分
6、槽边往事文章
《周末问答20160115》《进来聊5块钱的》
信了就得践行，百度搜索确实垃圾，不要用了。
但，真是什么样的子民，就有什么样的服务和公司。一帮无所事事看看电视剧综艺节目的人，也只配用百度这样的垃圾搜索器。
决定在自己，承受恶果或美好的也是自己，为了美丽的未来，拒用百度。
http://blog.sina.com.cn/s/blog_15374df340102w2gp.html ;

批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。理论只要说服人，
就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。 
 

NOTES

现在，一个向量，你们在物理学中见过它，那时你们会说，哦，它有大小和方向。你们也在微积分中见过它，我

们标示它的位置。但我们现在对向量的定义非常正式、非常抽象而且非常广泛，因为线性代数的美在于，它不仅应用于像物理学这样的学科
（它在物理学中确实有大量的应用），但它不仅仅应用在这里。在线性代数中，你可以把它应用在任何地方，它不是只能应用在三位空间的
图像上的，以后我们会讨论更多的，但这就是我要试着保持相当抽象的原因。

R(n)有序n元组的集合

现在我要定义两个Rn上向量的运算了。

我要定义加法，而这些是定义，我本可以用任意方法定义它们，但我觉得你们会发现，这些比较自然。所以这些

是定义，这些只是人为的抽象的构造，后来变得很有意义。

definitions | these are just human abstract constructs that end uo becoming very useful.

他们说，嘿，让我们创造一些顶一吧。来定义加法，数乘。

展示大量的例子，还会画图像，使你对它的意义有进一步直观的了解。

 

利用向量表示直线 更具一般性。可拓展到高维空间。

直线的参数表示

参数方程

三维空间中，苍蝇或炮弹的飞行轨迹描述，必须用参数方程。

x+y+z=6 是a plain

领略到线性代数解决问题的新方法，我们不应只停留在三维。50维，不易想象，但在数学上是可操作的。










