2015年4月29日09:42:37 周三
《西方伦理思想史》
《堂吉诃德》
《门萨的娼妓》两节 好逗啊
《纯粹理性批判》

邓晓芒老师《道德形而上学基础》第一节

叔本华在《自然界中的意志》这么说到：
我真诚地建议年轻人，不要为讲坛哲学浪费时间，而是应该代之以研究康德的著作和我的著作。在那些著作中，他们将能学到可靠的知识，只要他们的头脑有能力接受它们，我就可以对他们作这样的承诺，光明和秩序将出现在他们的头脑中，当有着光芒四射的火炬可供利用时，却还围着微不足道的黑夜里的一丝亮光，这是不会有什么好处的。人们更不应该跟着那些轻佻之徒走。我的渴求真理的年轻人们，不要听信那世江湖郎中对《纯粹理性批判》的讲解，而是应该自己亲自去读一读。那样你们就会发现完全不同于那些人以为是对你们有益的东西。

之后一切的文学作品，都是对《浮士德》的脚注。

2015年4月30日08:46:25 周四
《纯粹理性批判句读》
《道德形而上学基础》
《少年维特之烦恼》 听说拿破仑读了7遍，那我得要读8遍
Essays
阿城：我跟沈从文不一样 转向文学是一次失足
《雅典的泰门》简介

对于有声书的看法：弊大于利。
首先对于很多经典的改写，严重损坏了原著，经过改写后完全成为了垃圾，当然我说的是一部分。
其次，这种通过耳朵的信息摄入，是模糊的，不深刻的。
再者，本质上来说，人的成长，在于信息的汲取速度（当然理解能力和速度更重要），准确说是有效信息的有效汲取速度，从这点来说，听书与看书相比，速度太慢了。

有点闷，我得出去走走。

简洁是智慧的灵魂，冗长是肤浅的藻饰。——莎士比亚
这一副皮囊能做些什么，此生如何安身立命？

2015年5月1日18:55:57 周五
五一 宅了一天
《少年维特之烦恼》 有一种烦恼叫人家的女朋友真好看。

关于农村的未来的文章两篇
【郭强：农村发展得靠大量“城归”】（这篇，没事的时候多读读）
另一篇实在不怎么样，就不提了。

邓晓芒老师的一篇文章
【谈谈上山下乡以及哲学研究】


2015年5月2日12:25:09 周六
晏阳初 怀特海 卡尔波普尔
《教育的目的》

现在大学中，弥漫着两种思潮：实用主义和虚无主义。
留学生，以脚投票，选择抛弃中国教育。
精神的刀锋
自然律公式 目的公式

去瀑布

2015年5月3日21:42:19 周日
《少年维特之烦恼》第一遍完
《道德形而上学基础》
《纯粹理性批判句读》至122页
《纯粹理性批判讲演录》24页

mark_《美丽新世界》、《娱乐至死》
---------------------------------------------
人们一直密切关注着1984年。这一年如期而至，而乔治·奥威尔关于1984年的预言没有成为现实，忧虑过后的美国人禁不住轻轻唱起了颂扬自己的赞歌。自由民主的根得以延续，不管奥威尔笔下的噩梦是否降临在别的地方，至少我们是幸免了。 但是我们忘了，除了奥威尔可怕的预言外，还有另一个同样让人毛骨悚然的版本，虽然这个版本年代稍稍久远一点，而且也不那么广为人知。这就是奥尔德斯·赫胥黎的《美丽新世界》。即使是受过良好教育的人们也不会料到，赫胥黎和奥威尔的语言截然不同。奥威尔警告人们将会受到外来压迫的奴役，而赫胥黎则认为，人们失去自由、成功和历史并不是“老大哥”之过。在他看来，人们会渐渐爱上压迫，崇拜那些使他们丧失思考能力的工业技术。 奥威尔害怕的是那些强行禁书的人，赫胥黎担心的是失去任何禁书的理由，因为再也没有人愿意读书；奥威尔害怕的是那些剥夺我们信息的人，赫胥黎担心的是人们在汪洋如海的信息中日益变得被动和自私；奥威尔害怕的是真理被隐瞒，赫胥黎担心的是真理被淹没在无聊烦琐的世事中；奥威尔害怕的是我们的文化成为受制文化，赫胥黎担心的是我们的文化成为充满感官刺激、欲望和无规则游戏的庸俗文化。正如赫胥黎在《重放美丽新世界》里提到的，那些随时准备反抗独裁的自由意志论者和唯理论者“完全忽视了人们对于娱乐的无尽欲望。”在《一九八四》中，人们受制于痛苦，而在《美丽新世界》中，人们由于享乐失去自由。简而言之，奥威尔担心我们憎恨的东西会毁掉我们，而赫胥黎担心的是，我们将毁于我们热爱的东西。 ——尼尔·波兹曼《娱乐至死》前言
-----------------------------------------------

先读懂康德，读《纯粹理性批判句读》和《纯粹理性批判讲演录》
以及《道德形而上学基础》
然后读叔本华的《充足理由律的四重根》
《作为意志和表象的世界》
之前可以读读《叔本华论说文集》和《叔本华论道德和自由》

Essays
你说的，他们能懂吗？沉默吧【《洞见》第151期：窦唯 体面突围】 
《好孩子的故事》《坏孩子的故事》by 马克吐温

2015年5月4日10:20:18 周一
《叔本华论说文集》至105页

2015年5月5日11:21:08 周二
《叔本华论说文集》至200页

2015年5月6日08:17:18 周三
晚上，文艺汇演。让我们在阳光下成长。很不错
《叔本华论说文集》至276页
Video
《天天逗文涛》
Essays
关于英语学习和教学——李俊和：鼓励学生“胡说八道”【真知灼见】

2015年5月7日09:05:23 周四
期中考试，晚上监考。
上午看了会英语
《叔本华论说文集》至340页
尼玛，没完成一百页的计划。
又听了一遍《哈姆雷特》独白
Video
《天天逗文涛》——寿则多辱

Essays
书屋——周树山：叔本华论读书

2015年5月08日07:16:29 周五
上午 监考
《叔本华论说文集》至356页

2015年5月09日08:40:13 周六
去瀑布
《叔本华论道德与自由》

2015年5月10日09:25:56 周日
《叔本华论道德与自由》

2015年5月11日10:15:50 周一
《叔本华论道德与自由》至90页
《纯粹理性批判讲演录》

《恰同学少年》

mark_《一九八四》、《美丽新世界》and《娱乐至死》

教育学（怎样才能做一个合格的教师） 徐特立、陶行知、晏阳初
参观小学学校，理论和实践。（上课不该只是在教室）
《教育照亮未来》一书还没读完，须认真读

读书要读好书，好书就得精读。
读书切记粗枝大叶，囫囵吞枣。那样只是浪费时间。
向毛泽东学习读书方法和精神。
mark_读书方法

读书一定得弄懂书中的精义，这需要耐心，需要你肯花时间，需要意识和见识力。这点实在不能不重视。

徐特立说“不动笔墨不看书”，读书有所得就要记下来。

伦理学

读书笔记得详细（讲堂录）


2015年5月15日17:34:53 周五
《荀子》劝学篇
曾国藩，治学方法。精读好书比广泛阅读更重要。

诸葛亮《诫子书》

2015年5月17日09:31:09 周日
《荀子》——修身
对马克思主义哲学感兴趣，还得自己去读原著。谁的讲解都不好使

《马克思恩格斯选集卷一》——[《黑格尔法哲学批判》导言]
speech《用马克思主义原理学习英语》 还不错

2015年5月18日10:20:16 周一
《荀子·修身篇》完
北大_聂锦芳老师《马克思主义哲学史》 很有见解和学术性

《马克思恩格斯选集卷一》_《黑格尔法哲学批判》导言
中国教育报：[孩子，我们一起来]在育儿的道路上，单凭为孩子解惑是不够的，更多地时候，家长需要引导孩子，与孩子一起努力，这样才能使孩子更好的独立思考，独立学习，独立生活。

2015年5月19日23:54:03 周二
北大_聂锦芳老师《马克思主义哲学史》_马克思博士论文解读

《马克思博士论文》第一部分 德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的一般差别
《马克思论出版自由》
《叔本华论说文集》卷六·论人的本性 50页

mark_古希腊三大悲剧and叔本华《论充足理由律的四重根》

2015年5月20日09:05:51 周三
《关于费尔巴哈的提纲》
不应只是语词和概念，哲学该是解放和力量，是精神生命。

北大_聂锦芳老师《马克思主义哲学史》_莱茵报时期马克思思想发展and1844经济学哲学手稿解读

New Concept3 Lesson3 Please send me a card

严肃不苟 理性 规律

2015年5月21日09:04:16 周四
忘记

2015年5月22日07:10:20 周五
至5月27日 周三下午回到夯沙
家中有事，在家。
读《叔本华论道德与自由》 心有戚戚
《马克思恩格斯选集卷一》若干页

2015年5月28日08:25:35 周四
没读书
看了超星的一部讲座：《知识与人生》

2015年5月29日17:38:11 周五
又是一直在看讲座，这不行。还是得去读原著，那样才是深刻的。

读马克思，读柏拉图，读中国先秦诸子。
毛《体育之研究》抄写

2015年5月31日07:00:39 周日
郑强 讲座
教育人生 奠基人生 开讲啦

2015年6月1日16:21:48 周一
马克思主义哲学史