

0401

《HTTP权威指南》至163

mark《coolfire黑客入门教程》

做了哪些事:

为ssm_crud 添加 add_emp 功能

读了《谢龙--java学习进阶路线》===决定按照这个路线走
1、看了点《Java编程思想》
2、atguigu 多线程基础
3、《linux就该这么学》第4章
shell脚本的控制与循环
自动执行/定期执行 脚本，实现自动化管理

4、《韩顺平Linux》
如何学习linux---动手，实践
文件目录结构(一些重要目录及其用途要牢记)
远程登录 xShell5

书《民国乡村小学生的日记》到了，读了几页，很可爱。
向LQ推荐


0402
7:00 起

看了《韩--linux》 vi && vim
等多集

《linux就该这么学》
章5 用户身份与文件权限
章6 存储结构与磁盘分区(至6.7)

《shell脚本攻略》看了几页
《周阳---Redis》看了两集


0403
《shell脚本攻略》 浏览到章3
看了 Hadoop介绍

《Spring揭秘》至100

文章《千万级规模高性能、高并发的网络架构经验分享》


0404
《文茜的世界周报---中美贸易》看全球贸易地图与博弈真相
《java软件架构》至12
《git》一些知识
《研磨设计模式》简单工厂、单例模式
通用的简单工厂(反射+配置文件)
学到了单元素枚举实现的单例，类级内部类+多线程缺省同步(JVM)

《x-gen》至4 如何描述和表现这个世界。
编程到底是世界观的事，是哲学。
谁还那么无知地说数学无用呢。

充了ITSource 会员


0405
《多线程》004--线程生命周期以及start方法源码

张一鸣 好奇心，对技术的深度探索。学习能力极强，学习学习。看书，编码，看大量书。
新技术新工具，算法，CodeBase
5个kindle，重度信息获取者。
深度挖掘，搜索引擎，爬虫，人工智能。

《x-gen》05 单例+工厂 读取配置模块的架构搭建

《研磨设计模式》章24-桥接模式
消息的分类,根据急切程度,根据发送手段...
从业务上看，消息分为普通消息，加急消息和特急消息，不同消息类型，业务功能处理不一样；
从发送消息的手段上看，又有系统内短消息、手机短消息、邮件等。

java, JVM、OS、设计模式
TCP/IP、 分布式系统、数据结构和算法
Learn Practice Summary and build your architect

20180405
# 了解事情的更多细节和完整流程，以及与其他事情的错综复杂的关系
日本的历史题 vs 中国的历史题 // 历史应该为现实服务，而不是为现实意识形态服务
宗教 // 本是没有偶像的
伟人之所以看起来伟大，只是因为我们是跪着的
找不到对象的本质原因：自己程度还太低
婚姻背后都存在者利益考量，郎才女貌最不靠谱。
没有绝对的忠诚，那不过是背叛的利益还不够大。

# 滴滴、uber的合并，垄断，抬价
# 此次美国阻击中国2025智造，伤害台韩利益，美国部分高科技企业股价高涨(半导体)
# 外卖(关注点在于1.家政外包趋势 2.野蛮生长必带来质量问题)
# 农民工维权(工程一层层承包) 农民在经济上的弱势地位是其本质(还有没有法律意识)
# 从城市食物销量上看人口结构(面包啤酒少了，说明农民工返乡多了。点心酸奶多了，那是小白领的消费品)
# 关于有前途的行业(没有绝对好前景的行业)。
都知道兔子肉好吃，问题是你抓得到兔子吗？
投机者，要么离权力近，要么离资本近。
没有资本，就得从基层干起。评估下：我有什么资本？
# 现在大学生与农民工无异，他们能否顶替上一代农民工离开城市后带来的劳动力缺口？(有技术含量的)

# 谁也不傻，背后都存在着为了生存的博弈
海瑞的生存之道，一种炒作。翁同龢的生存之道。背后的道理
分析历史人物，不能脸谱化。有个海瑞在你身边，你估计也会受不了。
要读历史!!!
# 作家与大时代背景(意识形态)
# 电子书与思考力的减弱
电子时代什么都快，深度阅读变得难了
读纸质书，让自己的心灵与作者的心灵形成碰撞和交流。
纸质书不会消亡，毕竟实物的体验是人类最基础的一种对外部世界的感知。

# 民国对校长的任命
教授们有推举权无决定权，政府有决定权无推举权。
民国学术璀璨，那是和现在比，但是和春秋战国没得比---所谓诸子百家。
(周天子势弱，诸侯国俞强，没有大一统，自由辩论)
公元前500 到 前300，学术思想大爆发的原因。轴心时代
人类发展到一个关键节点，需要一次思想大整合，决定该往哪里去。
寻求一种以最小的消耗资源发挥最大的效率的方式。
另一个补充：古人为什么就牛逼，现代人超越不了古代人？
现代世界高度复杂，协作化。过去人单纯，有可能在一种原生态的思维下形成一个节点。
你让孔子，墨子来到现代，也发懵。现代世界没有协作是很难做成什么事的。

# 男幼师流失
1. 玩小孩子，男不适合
2. 评价低，薪水低
英语培训死啦贵，幼师那么重要的打基础工作，却底薪。(中国此行太粗糙，很多幼师水平一般。高薪，高水平，鸡生蛋蛋生鸡？)
越是重要的岗位，越得不到重视。母亲这么重要的岗位，却得不到考核，都无证上岗。

# 所谓支持国产手机(抵制日货不如抵制蠢货)
很多手机的屏幕来自于日本，机内关键部件来自于英美。
你说蒙牛，阿里啥的，你知道它的注册地在哪吗，你知道它的股东是谁吗？
你砸的麦当劳，你知道它给中国交多少税吗？
很多国家所谓支援非洲，你知道它从非洲剥削多少吗?
很多企业把好东西卖给国外，次品卖给国民。
这个世界是你中有我我中有你的。
大多数的口号都是为了混淆，蒙蔽群众以获得利益罢了。《乌合之众》值得读
国企煽动狭隘民族情绪的手段。
(南意大利人只看重和信任家庭，什么民族什么国家，去他妈的，有一定道理)

愚昧是民众的本质特点，你期望它高明这本身就是愚蠢的。利用它而不是提升它。(境界直接高了很多)
我倒对怎么利用口号来做宣传和引导舆论很感兴趣。
苦口婆心的想让民众清醒，不如研究研究如何让它糊涂和听话。

# 罗永浩 锤子手机
骂战与吸引焦点

# 随份子
抱怨归抱怨。你要想想它的本质和物质基础
它是一种金融手段。民间集资，介于合法和非法之间(协议的基础：1.熟人 2.都是要脸的人)

# 癌症是否化疗问题
本质不在是否化疗，而在于癌症。当然还有对死亡的恐惧

人不怕死，那是因为死亡离得还很远，离得近谁都怕。

如果只是物理手段维持生命，无益。
儿女也被道德裹挟和绑架(孝顺)

# 赛车还没在中国热
中国，车还是一种生活手段，还不是一种生活方式。
开着车，在青山绿水之间。

# 朋友圈
朋友帮你做信息把关
别被别人绑架，一定要有自己的个性。
人必须对某些事冷漠，如果对什么事都热情，都不然一事无成。

# 曾国藩
熟读史书

# 如何分析新闻热点
1. 矛盾各方发言，各方意见充分表达
2. 对各观点要知其然更知其所以然
与各种社会学经济学理论法学理论进行勾连
对比研究
## 你之所以不会分析，或提不出见解，因为
1. 知识面，知识结构不够。
法，政策，风俗，其历史，来由，目的。做全面考察。
如劳动教养，高校扩招，什么时候为什么要制定此政策？

训练，定期分析几个社会新闻热点，查资料，研究，写出分析文章
2. 你不懂常识
我们这个社会，启蒙根本不需要普及什么真理，只需要普及常识。
各个领域，学科的常识(自己每天都要去了解些)
司法: 有罪推定，无罪推定。
《穷查理宝典》
法律，科学，社会学，经济学，物理，化学，经济学，伦理学，数学...
各领域经典书籍。常识
方法论


0406
《研磨设计模式》桥接模式
解释器模式--没弄明白

project-architect 写了点(spring 掌握的还不够)
《Spring揭秘》得看

买了阿里云服务器
装了Xshell(远程登录服务器的工具)、xftp5(文件上传下载)
装了jdk、apache，对于环境变量，端口以及防火墙理解多了点。使用Linux很有必要


0407
customermgr---crud 基本写好

0408 
imooc
www.immoc.com/learn/481(208,389,447,537,166,443maven, 122 mysql)
搭建 imall 平台
idea 使用
linux 配置mysql
mybatis generator 生成dao(mapper) pojo 

利用焦虑和反焦虑 来收割愚夫愚妇。
就好像，海瑞得依赖大量贪官的存在而存在。(海瑞不值得佩服，曾国藩值得佩服)
欲研究存在主义/《非理性的人》


0409
《多线程》
Runnable的设计与策略模式
考虑如何计算个人所得税