2015年2月18日23:06:54周三
《Beyond Feelings》
《毛泽东读书笔记解析》
《把时间当作朋友》
刘晓波：尼采的天才与狂妄——读《尼采传》
叔本华随笔一篇
《李银河自选集》——弗洛伊德、马尔库塞和福柯
 
早睡早起！
 
2015年2月19日21:07:55周四
恩格斯 马克思 尼采 弗洛伊德
一分钟都不能浪费
一天根本做不了几件事，真是太危险了。
睡睡懒觉，悠游，闲逛，踌躇，彷徨。吃点东西，喝点水，看看手机，聊聊天
这是都是无故浪费时间，要彻底杜绝。把所有时间都花在读书学习上，不如此不能有大长进，不可不重视。
 
Mark_《金瓶梅》、《西行漫记》、希特勒的《我的奋斗》
读出个境界来
 
《李银河自选集》
叔本华《论充足根据律的四重根》
怀念特立独行的王小波
《绿毛水怪》
 
2015年2月20日11:35:20 周五
《旧制度与大革命》
Mark_亚里士多德《形而上学》
《论充足根据律的四重根》 擦，读伤了
 
2015年2月21日07:55:34 周六
Mark_福柯
 
 
2015年2月23日22:24:38周一
坐了一天的火车，到达吉首，心情有些低落。
新东方 王强 包凡一（具有黑暗激情的哲学家，哲学家谈不上，有点思想而已）
研究教育
读《共产党宣言》 马克思对资本主义的分析是非常深刻的、一针见血的
我真的是越来越佩服马克思了
马克思对于资本主义社会的论述有一套自己的意识形态话语，语词，是经过严格的哲学抽象出来的，割皮踢肉，露出血淋淋的白骨，我们需要它，需要这把解剖刀，只为了把一切看的清清楚楚，尽管很残酷，但是我们不能再被欺骗，被当作动物一样耍弄，甚至被切碎吃掉。——读马克思有感
（如生产工具。。。）
 
生产资料、交换手段、生产关系，所有制关系？？？
 
《李银河自选集》
Mark_《资本论》必须继续读，加速读。通读，认真读马克思的著作
Mark_霍布斯《利维坦》
反省：在网吧呆了太多时间，浪费金钱，时间。实是不该不该。英语又没读。今后，游戏尽量不玩，控制自己。不然，自己的未来将是一片黑暗。
《资本论》_劳动力的买与卖
 
2015年2月24日13:22:28周二
13:00 到达夯沙
 
2015-2-24 13:35:45——《资本论》
第一遍读不懂，姑且读下去，弄懂多少是多少；过段时间再读一遍，原先不明白的也许就能理解了。如此反复而已，所以说，读书不必贪多，读书最忌急躁。
尤其好书，那些时间沉淀出来的经典，不反复咀嚼是断不能有所得的，切记切记！
 
2015-2-24 14:35:44上个厕所
 
Mark_詹姆斯·斯图亚特《政治经济学原理》、黑格尔《哲学全书》
劳动对象，劳动资料。 生产资料，生存资料。
 
2015-2-24 16:11:59 出发 爬山  17:10:29 爬山回
17:43:04 吃完饭
20:42:05 从网吧 回来
21:01:23 洗衣 洗头
 
社会平均必要劳动时间？？？
商品 是如何定价的？谁来定价？
Mark_赛·兰格《国家的贫困，贫困的原因及防止办法》
Mark_詹姆斯·穆勒《殖民地》
Mark_《千万把我当人》、《顽主》
Mark_萧红
 
《资本论》_第五章、第六章
《教育照亮未来》
王朔_文《回忆梁左》
《编辑部的故事_修改后发表》
《美人赠我蒙汗药》_写作与虚伪生活and误读歪曲与人身攻击
 
英语方面《Beyond Feelings》
（如果将玩游戏的时间用在学英语上，不至于现在如此尴尬。哎，以后尽量控制自己，不能浪费时间了，浪费不起啊！）
更加发奋学英语！！！
 
生活在灵魂中的作家  艾米丽《呼啸山庄》、狄金森（美国女诗人）
《现代思想的冒险家们》丛书
韦伯《作为职业的学问》、《中间的考察》
 
2015年2月25日13:05:47周三
Mark_尼采《不合时宜的考察》第二部《历史对于生命的利弊》
 
Mark_王磊光《返乡日记》 关于“知识的无力感”
 
《马克思、尼采、弗洛伊德、胡塞尔：现代思想的源头》之尼采
 
读了一篇对王健林的采访记录
【永不放弃，执着，有坚定目标前行的性格。
创新和坚守能带来成功的体验。】
 
《查拉图斯特拉如是说》第二卷若干篇
 
2015-2-25 17:46:28去吃饭
 
关注社会 农村 关注身边人的生存状况《王晨光：归乡日记》
中国乡村的未来？
【中纪委谈大清“裸官”庆亲王作风】
 
内衣设计师：全球女人胸都变大——Vista看天下
于晓丹《内衣课》
 
大批世界名企（低端制造部分）加速撤离中国
【对于经济还是朦朦胧胧，不太懂】
 
《查拉图斯特拉如是说》第二卷完
 
Mark_《21世纪资本论》
知乎日报
 
坚持每天锻炼身体，真的。这个习惯越早养成越好。跑步，爬山。
《编辑部的故事_谁比谁傻多少》
 
2015年2月26日12:35:48周四
澳媒：中国制造业存致命弱点 强大形象没那么可怕
中国未来的彻底振兴 唯在教育的真正改变、
 
一部iPhone5000人民币，中国老农民一万斤的粮食收益。如此，可见美中的悬殊。经济学没什么深奥的，不过如此。一副太平盛世的气象，自己都给自己唱赞歌，其实问题蛮大的。
 
《编辑部的故事_谁比谁傻多少》
有文化没见识 读书多臭傻逼（如此陈腐，再吊多少本书袋又有什么意思。）
 
霍布斯 马基雅维利
Mark_金斯堡的长诗《嚎叫》
《美人赠我蒙汗药》_金庸的媚俗与媚俗的余秋雨
尼采《朝霞》
 
《Beyond Feelings》
卡尔波普尔思想_百度百科（我很佩服他，决定通读他的著作）
 
18:07:51 吃饭去
印象最深的老师——杨昌济
 
罗素指出，哲学可以“提出许多开阔我们思想的可能性，使之从风俗习惯的暴君统治下获得自由。”
我们要想在现实中获得自由，首先要让自己的思想获得自由。
 
2015年2月28日08:39:45周六
《君主论》
人在多大程度上是自主的，理性的。人不过是一团非理性，一团燃烧；火焰时而腾起，时而低落，我们却控制不了。某些是不知道，其他的更多的则是知道但是控制不了自己，于是做不到，两者皆是沦落，想来让人悲伤。
康德说：“我知道些什么？我能做些什么？我该希望些什么？”
列维·斯特劳斯说：“”
尼采，弗洛伊德，列维·斯特劳斯。
Mark_《精神分析引论》、《梦的解析》
 
送某志愿者回学校 2小时
读尼采《偶像的黄昏》
 
何谓真正的知识（能够背出四大洋的名字 到底有何意义？）
我曾看到两个幼儿园的孩子在用洗衣粉做牛奶，当时很感动。
大概问这问那、瞎鼓捣就是所谓创造力的某种表现吧，我们家长和老师要做的就是引导他们，或者至少是鼓励，不挫伤他们。
 
科学课 先和孩子很沟通他们对什么感兴趣，然后查资料备课
总之，多花些时间
 
《通过知识获得解放》_论三个世界
《旧制度与大革命》
 
 
2015年3月1日11:58:58周日
我的疑问是：各种本体论，唯物论，唯心论，身心二元论等，它们不该只是某种概念，而应该代表某种力量，巨大的力量，某种心灵的东西。
如，世界是纯粹全物质的，那就是可改造的，可摧毁的。
《人类理解研究》
《通过知识获得解放》_论三个世界
爬山 1小时
读《教育照亮未来》 愈加佩服胡适了，真是个少见的明白人。
 
读一则新闻【中国美院一毕业生留校做保安 曾拿游戏设计大奖】
余子豪 对于他的选择，流传着两种说法：一是他为了复习考研，二是他想体验生活。
他告诉记者：“都不是，这些只是幌子。”
他说真正的原因是“想看书”。
这半年来，他先看现当代文学，最近在读外国文学，至今读了70多本书。在他随身携带的记事本上，记者看到他每天都会记录读书的进度，最近的一页上写着：《白鹿原》，170页。
 
（其实，我明白深层次的原因，不过是被打败了而已，被什么？现实，深沉的现实，更深沉的东西，是某种怯懦。不过又有什么大惊小怪的呢！不过是他有些与众不同，对自己比较真诚而已。）
 
他说，未来还是希望从事和艺术、文字相关的工作。
 
每当有人听到他的另类轨迹，对他说：“其实我挺羡慕你的，能任性地做自己想做的事，但是。。。” 他说，自己特别不爱听这样的话，“既然你没有勇气去改变，那就好好做下去，也别抱怨了。”
（别再掩饰了，苍白，我看到的只是苍白，背后是人生的虚无。任性？狗屁的任性。一群愚蠢。）
 
 
褚时健 褚一斌
 
Mark_《如何说，孩子才肯学》
如何接纳孩子的情绪和沟通