

0401

《HTTP权威指南》至163

mark《coolfire黑客入门教程》

做了哪些事:

为ssm_crud 添加 add_emp 功能

读了《谢龙--java学习进阶路线》===决定按照这个路线走
1、看了点《Java编程思想》
2、atguigu 多线程基础
3、《linux就该这么学》第4章
shell脚本的控制与循环
自动执行/定期执行 脚本，实现自动化管理

4、《韩顺平Linux》
如何学习linux---动手，实践
文件目录结构(一些重要目录及其用途要牢记)
远程登录 xShell5

书《民国乡村小学生的日记》到了，读了几页，很可爱。
向LQ推荐


0402
7:00 起

看了《韩--linux》 vi && vim
等多集

《linux就该这么学》
章5 用户身份与文件权限
章6 存储结构与磁盘分区(至6.7)

《shell脚本攻略》看了几页
《周阳---Redis》看了两集


0403
《shell脚本攻略》 浏览到章3
看了 Hadoop介绍

《Spring揭秘》至100

文章《千万级规模高性能、高并发的网络架构经验分享》


0404
《文茜的世界周报---中美贸易》看全球贸易地图与博弈真相
《java软件架构》至12
《git》一些知识
《研磨设计模式》简单工厂、单例模式
通用的简单工厂(反射+配置文件)
学到了单元素枚举实现的单例，类级内部类+多线程缺省同步(JVM)

《x-gen》至4 如何描述和表现这个世界。
编程到底是世界观的事，是哲学。
谁还那么无知地说数学无用呢。

充了ITSource 会员


0405
《多线程》004--线程生命周期以及start方法源码

张一鸣 好奇心，对技术的深度探索。学习能力极强，学习学习。看书，编码，看大量书。
新技术新工具，算法，CodeBase
5个kindle，重度信息获取者。
深度挖掘，搜索引擎，爬虫，人工智能。

《x-gen》05 单例+工厂 读取配置模块的架构搭建

《研磨设计模式》章24-桥接模式
消息的分类,根据急切程度,根据发送手段...
从业务上看，消息分为普通消息，加急消息和特急消息，不同消息类型，业务功能处理不一样；
从发送消息的手段上看，又有系统内短消息、手机短消息、邮件等。

java, JVM、OS、设计模式
TCP/IP、 分布式系统、数据结构和算法
Learn Practice Summary and build your architect

20180405
# 了解事情的更多细节和完整流程，以及与其他事情的错综复杂的关系
日本的历史题 vs 中国的历史题 // 历史应该为现实服务，而不是为现实意识形态服务
宗教 // 本是没有偶像的
伟人之所以看起来伟大，只是因为我们是跪着的
找不到对象的本质原因：自己程度还太低
婚姻背后都存在者利益考量，郎才女貌最不靠谱。
没有绝对的忠诚，那不过是背叛的利益还不够大。

# 滴滴、uber的合并，垄断，抬价
# 此次美国阻击中国2025智造，伤害台韩利益，美国部分高科技企业股价高涨(半导体)
# 外卖(关注点在于1.家政外包趋势 2.野蛮生长必带来质量问题)
# 农民工维权(工程一层层承包) 农民在经济上的弱势地位是其本质(还有没有法律意识)
# 从城市食物销量上看人口结构(面包啤酒少了，说明农民工返乡多了。点心酸奶多了，那是小白领的消费品)
# 关于有前途的行业(没有绝对好前景的行业)。
都知道兔子肉好吃，问题是你抓得到兔子吗？
投机者，要么离权力近，要么离资本近。
没有资本，就得从基层干起。评估下：我有什么资本？
# 现在大学生与农民工无异，他们能否顶替上一代农民工离开城市后带来的劳动力缺口？(有技术含量的)

# 谁也不傻，背后都存在着为了生存的博弈
海瑞的生存之道，一种炒作。翁同龢的生存之道。背后的道理
分析历史人物，不能脸谱化。有个海瑞在你身边，你估计也会受不了。
要读历史!!!
# 作家与大时代背景(意识形态)
# 电子书与思考力的减弱
电子时代什么都快，深度阅读变得难了
读纸质书，让自己的心灵与作者的心灵形成碰撞和交流。
纸质书不会消亡，毕竟实物的体验是人类最基础的一种对外部世界的感知。

# 民国对校长的任命
教授们有推举权无决定权，政府有决定权无推举权。
民国学术璀璨，那是和现在比，但是和春秋战国没得比---所谓诸子百家。
(周天子势弱，诸侯国俞强，没有大一统，自由辩论)
公元前500 到 前300，学术思想大爆发的原因。轴心时代
人类发展到一个关键节点，需要一次思想大整合，决定该往哪里去。
寻求一种以最小的消耗资源发挥最大的效率的方式。
另一个补充：古人为什么就牛逼，现代人超越不了古代人？
现代世界高度复杂，协作化。过去人单纯，有可能在一种原生态的思维下形成一个节点。
你让孔子，墨子来到现代，也发懵。现代世界没有协作是很难做成什么事的。

# 男幼师流失
1. 玩小孩子，男不适合
2. 评价低，薪水低
英语培训死啦贵，幼师那么重要的打基础工作，却底薪。(中国此行太粗糙，很多幼师水平一般。高薪，高水平，鸡生蛋蛋生鸡？)
越是重要的岗位，越得不到重视。母亲这么重要的岗位，却得不到考核，都无证上岗。

# 所谓支持国产手机(抵制日货不如抵制蠢货)
很多手机的屏幕来自于日本，机内关键部件来自于英美。
你说蒙牛，阿里啥的，你知道它的注册地在哪吗，你知道它的股东是谁吗？
你砸的麦当劳，你知道它给中国交多少税吗？
很多国家所谓支援非洲，你知道它从非洲剥削多少吗?
很多企业把好东西卖给国外，次品卖给国民。
这个世界是你中有我我中有你的。
大多数的口号都是为了混淆，蒙蔽群众以获得利益罢了。《乌合之众》值得读
国企煽动狭隘民族情绪的手段。
(南意大利人只看重和信任家庭，什么民族什么国家，去他妈的，有一定道理)

愚昧是民众的本质特点，你期望它高明这本身就是愚蠢的。利用它而不是提升它。(境界直接高了很多)
我倒对怎么利用口号来做宣传和引导舆论很感兴趣。
苦口婆心的想让民众清醒，不如研究研究如何让它糊涂和听话。

# 罗永浩 锤子手机
骂战与吸引焦点

# 随份子
抱怨归抱怨。你要想想它的本质和物质基础
它是一种金融手段。民间集资，介于合法和非法之间(协议的基础：1.熟人 2.都是要脸的人)

# 癌症是否化疗问题
本质不在是否化疗，而在于癌症。当然还有对死亡的恐惧

人不怕死，那是因为死亡离得还很远，离得近谁都怕。

如果只是物理手段维持生命，无益。
儿女也被道德裹挟和绑架(孝顺)

# 赛车还没在中国热
中国，车还是一种生活手段，还不是一种生活方式。
开着车，在青山绿水之间。

# 朋友圈
朋友帮你做信息把关
别被别人绑架，一定要有自己的个性。
人必须对某些事冷漠，如果对什么事都热情，都不然一事无成。

# 曾国藩
熟读史书

# 如何分析新闻热点
1. 矛盾各方发言，各方意见充分表达
2. 对各观点要知其然更知其所以然
与各种社会学经济学理论法学理论进行勾连
对比研究
## 你之所以不会分析，或提不出见解，因为
1. 知识面，知识结构不够。
法，政策，风俗，其历史，来由，目的。做全面考察。
如劳动教养，高校扩招，什么时候为什么要制定此政策？

训练，定期分析几个社会新闻热点，查资料，研究，写出分析文章
2. 你不懂常识
我们这个社会，启蒙根本不需要普及什么真理，只需要普及常识。
各个领域，学科的常识(自己每天都要去了解些)
司法: 有罪推定，无罪推定。
《穷查理宝典》
法律，科学，社会学，经济学，物理，化学，经济学，伦理学，数学...
各领域经典书籍。常识
方法论


0406
《研磨设计模式》桥接模式
解释器模式--没弄明白

project-architect 写了点(spring 掌握的还不够)
《Spring揭秘》得看

买了阿里云服务器
装了Xshell(远程登录服务器的工具)、xftp5(文件上传下载)
装了jdk、apache，对于环境变量，端口以及防火墙理解多了点。使用Linux很有必要


0407
customermgr---crud 基本写好

0408 
imooc
www.immoc.com/learn/481(208,389,447,537,166,443maven, 122 mysql)
搭建 imall 平台
idea 使用
linux 配置mysql
mybatis generator 生成dao(mapper) pojo 

利用焦虑和反焦虑 来收割愚夫愚妇。
就好像，海瑞得依赖大量贪官的存在而存在。(海瑞不值得佩服，曾国藩值得佩服)
欲研究存在主义/《非理性的人》


0409
《多线程》
Runnable的设计与策略模式
考虑如何计算个人所得税
《java编程思想》
《tony--linux》


0410
# 为什么写不出有价值的项目?
1. 掌握的编程知识还不够
1) 计算机硬知识，就是纯编程的知识，没有达到真正支配计算机的程度
2) 编程相关
比如要实现爬虫，你需要清楚HTTP，需要精通正则表达式
3) 领域知识
比如你要做信息方法的爬虫，你得对这个领域知识比较熟悉。(今日头条)

# 你想要写爬虫，怎么去做呢?(信息聚合比较有意思)
1) 去wiki下爬虫，先了解其流程和背景，看看自己所需的技术栈以及自己能用它做什么(能力边界)
2) 自己还缺少什么
3) 你想要达到的目的，是想要纯粹练习，还是想要个产品
4) 参考业界最佳实践(比如已经有人实现各种强大的爬虫)
5) 研究完整的爬虫可能有点难，看能不能找到好的小产品(比如MIT Python课的信息聚合提供的模块)

2. 没有好的创意


《研磨设计模式》之策略模式

当然，爬虫什么的业余有时间玩玩就好。真正核心还是关注企业应用，能帮助现有企业创造价值的技术。
现在企业实际在用的技术。

《java多线程编程核心技术》至175 (这本书比《java并发编程实战》差很多)
《java并发编程实战》 至40页
吴恩达《机器学习》至第2讲-30分


0411
IDEA 出了些问题，安装卸载，4、5次，折腾了一下午。

今天比较重要的收获：
1. 关注 Vim， 要认真学习和实践 Vim
学到了 批量替换命令 :%s/res/responseMsg

https://coolshell.cn/articles/5426.html
https://coolshell.cn/articles/5479.html
下了本书 Practical Vim中文版 -《Vim实用技巧》
http://shuihuyu.blogspot.com/2008/11/vim-cheat-sheet.html
http://blog.jobbole.com/10250/

2. 完成 imall 的登录模块
4-19 两个提高工作效率的神器-Restlet Client和fe助手

3. 学习编程的正确方法
1) follow the master 学习业界最佳实践
最好是现实的应用，要真实项目。但是考虑到可能太复杂，所以适当的简化很重要，但是要保留核心部分。
2) Norvig在《AI》中说，看编程老手们如何从无到有解决一个问题，构建起一个项目，包括草稿阶段，包括错误。很重要
3) review
公司应该有 code review，这能带来真正的进步
4) 阅读顶级项目代码
这技能看到功能的界限，代码的魔力(达成某个目的的最佳代码路径)，好的编码和想法。
5) practice
一定要不断实践(解决自己想解决的问题)

4. 《python工匠》编写分支代码的技巧，今天写用户登录模块，也验证了其中的 提前结束 这点。

5. imooc 《linux》
find grep
输入输出重定向

6. 《Vim 简明练级攻略》


0420
Linus 单链表，好的代码。换个角度看问题，排除特例，更通用的处理。
好的品味，好的代码

Nginx


杜尚 
斯宾诺莎
存在主义《非理性的人》
萨特
《单向度的人》

输入提示，根据云上的词频。主流话语，归一
《冰与火之歌》
《君主论》
《三体》

《开卷8分钟》

独立自由的心灵 在哪里
哲学?



0421
《乌合之众》
《旧制度与大革命》

代码实现自动化
1. Linux 要学好
2. Shell 脚本
3. Python 与自动化
4. 自动化管理数据库，服务器集群
5. 甚至机器学习，人工智能

犹豫不决
《哈姆雷特》

0422
1. galley 《shell脚本》01 02 03

2. 《博尔赫斯谈话录》几页
3. 《看不见的城市》 几页

0424
《人口原理》
《自私的基因》
《物种起源》

0425
《君主论》
《冰与火之歌》
《乌合之众》
《信息乌托邦》
《毛选》
罗马
《罗马十二帝王传》
《旧制度与大革命》
《罗马帝国衰亡史》
历史
政治
哦，斗争


0426
《精通正则表达式》
《Unix shell范例精解》
(李敖说的头脑练习，抽象——>具体，具体——>抽象的不断训练。本书这个原则的很好实践)
python自动化
shell自动化
写个简单浏览器
HTTP服务器
《How tomcat works》
多线程
sed awk
Norvig 《Lisp python AI》


0427


0428
学习shell
学习tomcat mysql(当然是通过学习如何在Linux下管理它们来学习)
学习spring
mark
《道德经》
《伦理学》
《规训与惩罚》
《高效能人士的7个习惯》

done
《普京访谈录》 第一节
《shell命令及脚本大全》
《日本节目访问乔布斯 2001》
行业研究报告 https://zhuanlan.zhihu.com/p/35029685
各种资源--知乎 https://www.zhihu.com/collection/57467441?page=13

《维特根斯坦传：天才之为责任》
《开卷8分钟》看了几段
《希特勒的私人藏书》

0429
reg 正则表达式
grep sed awk
# vim的替换用的是sed?
(去看《unix脚本实例精解》)
vim 删除所有空行
vim 每行后添加一个空行

《信息乌托邦》
《十二怒汉》
《集体智慧编程》


萨特 他人即地狱
https://www.zhihu.com/question/19622014
https://www.douban.com/group/topic/39803574/?r=1
《禁闭》

93 Linux优化之Selinux详解及运行级别详解
imooc linux
https://www.imooc.com/video/8937


0430
<普京访谈录>02

shell 脚本

vim 配置 _vimrc(你可以掌控一切)
高效游标移动(vim简明练级攻略)
尚观 linux shell 






