浪花有意千里雪，桃花无言一队春。一壶酒，一竿身，快活如侬有几人。


从数学的角度看，一个工程学系统输入和输出信号都是函数，这些函数的加法和标量乘法在应用中是重要的。
我们将看到，函数的这两个运算具有完全类似于Rn中向量的加法和标量乘法的代数性质。
由于这个性质，所有可能的输入（函数）的集合称为一个向量空间。
系统工程学的数学基础依赖于函数的向量空间，因此我们需要把Rn中向量的理论推广到包括这些函数。
后面，我们将看到其他向量空间如何出现在工程学、物理学和统计学中。

当我们把Rn仅仅看作自然地出现在应用问题中的各种向量空间之一时，线性代数的美和力量将更清楚地显露出来。

???
信号
数字信号
???

# 零空间
Nul A 的更进一步的描述为Rn 中在线性变换 x-->Ax 下映射到 Rm 中的零向量的全体向量的集合。


# 坐标映射
对向量空间选定一个基，坐标映射将可能不熟悉的空间V与熟悉的空间 Rn 联系了起来。

# 4.5 向量空间的维数
本节我们证明数 n 是 V的一个内在的性质（称为维数），它不依赖基的选择。
维数的讨论将对基的性质有更深入的理解。

# 4.7 基变换???

# 4.8 差分方程中的应用
本节强调一些线性差分方程的基本性质。

## ??? 音乐信号的抽样数据
序列{yk} 包含足够多的信息用来复制声音中的所有频率???
《信号与系统》!!!!!














