



《黑客攻防---web安全实战详解》
《安全之路：Web渗透技术及实战案例解析（第2版）》
《欺骗的艺术》


概念，不是一个神圣的东西，概念很多时候只是bullshit。很多概念的产生是因为需要认识和概括某种存在着的现象而不得已产生的，
概念也许是必须的但并不是必然如此的。
换句话说，概念仅可以被看做是一种努力尝试描述后的结果之一。或者也可以说概念是提出这个概念的人自嗨的产物，跟其他人关系不大。
甚至，有些概念是‘别有用心’的发明来合理化某种其实不必合理化但是存在的现象。所以不要把自己拘泥于一个这样的概念中来思考所面临问题的实质。
把概念忘了，你才可能看清楚你和事物本身的关系。

作者：Twosecurity
链接：https://www.zhihu.com/question/20607351/answer/227530647



#######################################
黑客如何学起？这个问题对于小白来说有点大。因为一谈到黑客就不免讲到各种入侵、破解、渗透、盗号、黑猫白猫、DDOS、偷窥、控制、破坏等相关的东西，
而这些概念想要真正意义上的理解是必须在理解计算机工作原理的基础之上的。
所以，基础很重要，特别记住：基础很重要。

我在这里把基础分为三块吧：
第一：计算机工作原理基础
第二：计算机网络基础
第三：黑客基础

作者：速成骇客
链接：https://www.zhihu.com/question/20607351/answer/250792465

如果你实实在在的有很多对计算机缘何能展示那么绚丽的图像，还有怎么播放视频，如何能够把信息从外国传到中国这些问题不解决无法继续前进的深在疑惑的话，
我建议你从计算机的历史中去解决。

1. 就从计算机的工作原理开始
1.1 学习一门编程语言，把它学到极致！
一定要死磕，选择一门编程语言不能放弃，要从头到尾的去学完。

1.2 计算机组成原理

从编程开始入手学习，从更大的视野来看，就是从软件开始下手，因为硬件已经被设计完成，与你操作计算机的关系不大，
一个懂硬件的未必会对计算机操作很牛逼，因为你的目的是黑客，是对计算机工作的控制，而不是构造计算机，因此软件优先于硬件。
后期如果对硬件感兴趣，甚至于有改进计算机硬件结构的愿望的话，理解了计算机的软件后再去进行还会有辅助效果。

因此，去找一门编程语言，死磕一门，绝对要死磕，（我指的是想成为黑客大神的人）

2. 下一步是计算机网络基础
当你能够用一门语言去编程的时候你就对计算机如何工作的有很深的认知了，计算机上跑的任何软件和程序
（怎么跑的，为什么能跑？这些潜在的疑问在学的过程中会迎刃而解，此刻记住你的问题边界，不要过分拓展疑问边疆）


接着对于所有软件程序中的一个集合“网络协议”也就很容易学习了。
网络协议本质是程序，他的功能是让计算机之间能够通信，加一点，安全通信。

在上一部分的计算机工作原理基础上你学习完成后，那么这一部分的学习很轻松。但是绝对重要，因为黑客的影响力主要来自互联网，
没有广泛相互联系的互联网，黑客也只能对面前的计算机进行操控，而不能远程去控制和攻击，学习计算机网络会让你明白黑客攻击当中的很多远程的方式，
并且黑客的多数伟大和神秘也是互联网赋予的。具体的协议有哪些，该怎么学，对于一个小白来讲没有说的必要，小白的任务是前面的那个先完成。

3. 最后是黑客基础
黑客基础是给学习完以上两大基础后依然不知道如何入侵和进行黑客工程的人准备的，一般有黑客天赋的人学完以上两部分，
对于如何利用计算机通过网络去进入其他计算机的系统，窃取信息等都会不学自通。

假如你还尚未打通，那么就要学学黑客的基础，这方面有大量前辈们所写的书，对于前辈经验们的系统性的梳理去认知也很快会让你进入
一个不一样的思维模式去。


答题主第三个问题：需要多久？
回答这个问题不得不又回到开篇，人是处在不同高度的，时间是没有标准答案的。但是这个问题实在是格外普遍的问题，
人有急于求成之心，可以谅解，毕竟人生有限，不能要学个百年才能学会。





