
黑客攻防是一个极具魅力的技术领域，但成为一名黑客毫无疑问也并不容易。你必须拥有对新技术的好奇心和积极的学习态度，
具备很深的计算机系统、编程语言和操作系统知识，并乐意不断地去学习和进步。

1. 学习UNIX/LINUX

2. C语言编程

3. 学习使用多种编程语言
对于一名黑客而言，要学习使用不只一种编程语言。比如Python、JAVA、C++等。
网上有很多免费的电子书、学习指南，关键在于你的坚持和努力。

4. 学习了解网络知识
这是另一个必不可少的基础条件，学习网络知识，理解网络的构成。
懂得不同类型网络之间的差异之处，清晰的了解TCP/IP和UDP协议。这都是在系统中寻找漏洞的必不可少的技能。
理解局域网、广域网，VPN和防火墙的重要性，精通Wireshark和NMAP这样的网络扫描和数据包分析工具等。

5. 学习使用多种操纵系统
除了Windows以外，还有UNIX/LINUX，Mac等不同类型和版本的操作系统，而每种操作系统都有自己的漏洞，
黑客需要了解这些系统，才能发现其中的漏洞。


6. 学习密码技术
作为一名优秀的黑客，密码技术也是不可或缺的。加密与解密都是重要的黑客技能，它在各种信息系统安全技术，
如身份验证和数据完整和保密等方面，都有着极为广泛的应用。
最常见的加密形式就是各种进入系统的口令，而入侵系统时则需要破解这些口令，即解密。

7. 学习更多的入侵技术
阅读各种教程和入侵领域专家写的电子文档。身为一名黑客，要不停的学习各种入侵技巧，因为安全始终都在变化，系统时刻都在更新。

8. 大量的实验
在了解一些新的概念之后，要坐下来实践这些概念。用一台性能良好的计算机建立起你自己的实验室，
强大的CPU，大容量的内存等。不断地进行测试，直到熟练掌握。


9. 编写漏洞利用程序
通过扫描系统或网络找到漏洞后，试着自己编写漏洞查找及利用的程序。

10. 参与开源安全项目
开源安全项目可以帮助你测试和打磨你的黑客技术。这并不是一件容易的事，一些机构，如Mozilla、Apache等，会提供开源项目。
参与这些项目，即使你的贡献很小，也会给你带来很大的价值。

11. 永远不要停止学习
学习永远都是成功的关键。不断的学习和实践将使你成为最好的黑客。保持对安全的关注，时刻为自己充电，学习和了解最新的入侵技术。

12. 加入黑客讨论组
对一名黑客来说，最重要的是加入社区或论坛，与全世界的黑客一起讨论。
不仅可以交换和分享彼此的经验和知识，还能够建立起团队。去Facebook的讨论组上看看吧，你懂得~
