来源于《离散数学及其应用》和python

1. 笛卡尔积的定义和意义
# 定义

# 意义
A集合表示学校所有学生集合，B是所有课程的集合。那么A和B的笛卡尔积是什么？
表示该校学生选课的所有可能情况。

R是实数集，那么 R x R（即R与R的笛卡尔积）表示的是二维平面坐标系的所有点的集合，
也就是说，它就是二维平面。

函数f：A——>B也能由从A到B的关系来定义。A到B的关系就是集合A x B的子集。

2. python的列表解析式（list comprehension）
集合setA， setB；
那么 [[a, b] for a in setA for b in setB]
的结果就是集合setA， setB的笛卡儿积。

他们希望用语言和符号来表达这个世界。

3. 二层循环
就是在枚举笛卡尔积

4. 集合的表示
除了我那篇文章所说的。
python内部使用hashing表示集合。
位串表示集合。


---------------
函数：映射，变换


page149（《离散数学》）
例5. 方程 x1 + x2 + x3 = 11 有多少个解？其中x1, x2, x3 是非负整数。
解：为计数解的个数，注意到一个解对应了从3元素集合中选11个元素的方式，以使得
x1选自第一类，x2选自第二类，x3选自第三类。

第一遍没看懂，睡了几小时，醒来明白了解法。
某个解：11个x1， 0个x2， 0个x3 ——> x1,x2,x3 : 11,0,0
换个角度，问题变成了从x1,x2,x3 中选11个元素有多少中方案。




