

complement 需要一个谓词 p 作为参数，它返回一个函数，这个函数的返回值总是和谓词得到的返回值相反。当 p 返回真的时候，它的补 (complement) 就返回假，反之亦然。现在我们可以把

```lisp
(remove-if-not #’pred lst)
```

换成与之等价的

```lisp
(remove-if (complement #’pred) lst)
```

如果想一想 complement 是怎么写的，也可以推知它返回的必定也是一个闭包:

```lisp
(defun complement (fn)
	#’(lambda (&rest args) (not (apply fn args))))
```



## 5.2 正交性

正交的语言让我们只需运用多种方式对数量有限的操作符加以组合，就能获得强大的表达能力。玩具积
木是非常正交的，而套装塑料模型就很难说它是正交的。 complement 的主要优点就是它让语言更正交
化。在 complement 出现之前，Common Lisp 曾有成对的函数，如 remove-if 和 remove-if-not、subst-
if 和 subst-if-not，等等。自从有了 complement，我们可以只用一半数量的函数就完成全部的功能。
同样，setf 宏也增强了 Lisp 的正交性。Lisp 的早期方言常会用成对的函数分别实现读数据和写数据
的功能。举例来说，对于属性列表 (property-list)，就用一个函数设置属性，而用另一个函数来查询属性。
在 Common Lisp 里面，我们只有后者，即 get。为了加入一个属性，我们把 get 和 setf 一同使用:

```lisp
(setf (get ’ball ’color) ’red)
```



## 5.3 记住过去

如果某些函数的计算量非常大，而且我们有时会对它们执行相同的调用，这时 “记住过去” 就有用了: 就是
让函数把所有以往调用的返回值都缓存下来, 以后每次调用时，都先在缓存里找一下，看看返回值是不是以
前算过。

```lisp
(defun memoize (fn)
	(let ((cache (make-hash-table :test #’equal))))
		#’(lambda (&rest args)
			(multiple-value-bind (val win) (gethash args cache)
              (if win ;; 如果命中
              val
              (setf (gethash args cache)
              		(apply fn args))))))
图 5.2: 记忆性的实用工具
```

图 5.2 中展示了一个通用化了的记忆性实用工具。我们传给 memoize 一个函数，它就能返回对应的有记忆
的版本 即一个闭包，该闭包含有存储以往调用结果的哈希表。

```lisp
> (setq slowid (memoize #’(lambda (x) (sleep 5) x)))
#<Interpreted-Function C38346>
> (time (funcall slowid 1))
Elapsed Time = 5.15 seconds
1
> (time (funcall slowid 1))
Elapsed Time = 0.00 seconds
1
```

有了具有记忆的函数，重复的调用就变成哈希表的查找操作。当然，这也带来了每次调用开始时进行查找
导致的额外开销，但是既然我们只会把那些计算开销足够大的函数进行记忆化的处理, 那么就可以认为付
出这个代价是值得的。
尽管对绝大多数情况来说，这个 memoize 实现已经够好了，不过它还是有些局限。它认为只有参数列
表 equal 的调用才是等同的，这个要求可能对那些有关键字参数的函数过于严格了。而且这个函数仅适用
于那些返回单值的函数，因而无法保存多值，更不用说返回了。

## 5.4 复合函数

函数 f 的补被记为 `∼ f`。第 5.1 节展示了使用闭包可以将 ∼ 定义为一个 Lisp 函数的可能性。另一个常见
的函数操作是复合，它被记作 `◦`。如果 f 和 g 是两个函数，那么 `f ◦g`也是函数，并且 f `◦`g(x) = f(g(x))。同
样的，通过使用闭包的方式，也可以把 `◦ `定义为一个 Lisp 函数。

```lisp
(defun compose (&rest fns)
	(if fns
      (let ((fn1 (car (last fns)))
      		(fns (butlast fns)))
        #’(lambda (&rest args)
            (reduce #’funcall fns
            		:from-end t
            		:initial-value (apply fn1 args))))
      #’identity))
图 5.3: 复合函数的操作符
```

???

谓词的交

谓词的并

## 5.5 在 cdr 上递归

由于递归函数对于 Lisp 程序非常之重要，因此有必要设计一些实用工具来构造它。 本节和下一节将会介
绍一些函数，它们能构造两种最常用的递归函数。在 Common Lisp 里使用这些函数会显得有些不自然。
一旦我们接触到宏的内容，就可以了解如何把这个机制包装得更优雅一些。第 15.2 节和 15.3 节将会介绍
那些用来生成递归函数的宏。

如果同一个模式在程序里频频出现，这就是一个标志，它意味着这个程序应该用更高层次的抽象改写。
在 Lisp 程序里，有什么模式比下面这个函数更常见的呢:

```lisp
(defun our-length (lst)
	(if (null lst)
		0
		(1+ (our-length (cdr lst)))))
```

或者比这个函数更眼熟:

```lisp
(defun our-every (fn lst)
	(if (null lst)
		t
		(and (funcall fn (car lst))
			 (our-every fn (cdr lst)))))
```

这两个函数在结构上有颇多共同点。它们两个都递归地在一个列表的 cdr 上依次操作，每一步对同一个表
达式求值，不过初始条件下除外，初始条件下两个函数都会返回一个特定的值。这种模式在 Lisp 程序中屡
次出现，使得有经验的程序员能够不假思索地读懂或写出这样的代码。事实上，我们可以从这个例子中迅
速吸取教训，即为什么把一个模式封装成新的抽象层的需求迟迟没有出现，其原因就在于习惯成自然。

## 5.6 在子树上递归

在 Lisp 程序里还有另外一种常用的递归形式: 即在子树上进行递归。当你开始使用嵌套列表，而且希望递
归地访问列表的 car 和 cdr 之时, 这种递归形式就出现了。

Lisp 的列表是一种全能型的数据结构。举例来说，列表能表示序列，集合，映射，数组, 以及树。目前有几种
不同的方法来用列表表示树。最常用的一种是把列表看作二叉树，二叉树的左子树是 car，右子树则是 cdr。
(实际上，这往往就是列表的内部实现。)







