Lisp 中，宏的特性让你能用变换的方式定义操作符。宏定义在本质上，是能生成 Lisp 代码的函数 一个
能写程序的程序。这一小小开端引发了巨大的可能性，同时也伴随着难以预料的风险。第 7–10 章将带你
走入宏的世界。本章会解释宏如何工作，介绍编写和调试它们的技术，然后分析一些宏风格中存在的问
题。

## 7.1 宏是如何工作的

一个函数只产生结果，而宏却产生表达式 当它被求值时，才会产生结果。

要入门，最好的办法就是直接看个例子。假设我们想要写一个宏 nil!，它把实参设置为 nil。让 (nil! x)
和 (setq x nil) 的效果一样。我们完成这个功能的方法是：把 nil! 定义成宏，让它来把前一种形式的实
例变成后一种形式的实例。

```lisp
> (defmacro nil! (var)
	(list ’setq var nil))
NIL!
```

用汉语转述的话，这个定义相当于告诉 Lisp: “无论何时，只要看到形如 (nil! var) 的表达式，请在求值之
前先把它转化成 (setq var nil) 的形式。”
宏产生的表达式将在调用宏的位置求值。宏调用是一个列表，列表的第一个元素是宏的名称。当我们把宏
调用 (nil! x) 输入到 toplevel 的时候发生了什么? Lisp 首先会发觉 nil! 是个宏的名字，然后

1. 按照上述定义的要求构造表达式，接着
2. 在调用宏的地方求值该表达式。

如果把宏的展开和求值分清楚，你遇到的和宏有关的困难，或许有很多就能避免。当编写宏的时候，要清楚
哪些操作是在宏展开期进行的，而哪些操作是在求值期进行的，通常，这两步操作的对象截然不同。宏展开
步骤处理的是表达式，而求值步骤处理的则是它们的值。

尽管有许多语言也提供了某种形式的宏，但 Lisp 宏却格外强大。在编译 Lisp 文件时，解析器先读取源代码，
然后将其输出送给编译器。这里有个天才的手笔：解析器的输出由 Lisp 对象的列表组成。通过使用宏，我
们可以操作这种处于解析器和编译器之间的中间状态的程序。如果必要的话，这些操作可以无所不包。一
个生成展开式的宏拥有 Lisp 的全部威力，可任其驱驰。事实上，宏是货真价实的 Lisp 函数 那种能返回
表达式的函数。虽然 nil! 的定义中只是调用了一下 list，但其他宏里可能会驱动整个子程序来生成其展
开式。
有能力改变编译器所看到的东西，差不多等同于能够对代码进行重写。所以我们就可以为语言增加任何构
造，只要用变换的方法把它定义成已有的构造。

## 7.2 反引用 (backquote)

```lisp
(defmacro our-when (test &body body)
  `(if ,test
    (progn
    	,@body)))
```



## 7.3 定义简单的宏

在编程领域，最快的学习方式通常是尽快地开始实践。完全理论上的理解可以稍后再说。



## 7.4 测试宏展开

内置函数 macroexpand 的参数是个表达式，它返回这个表达式的宏展开式。

```lisp
(defmacro while (test &body body)
	`(do ()
		((not ,test))
			,@body))
```

```lisp
(pprint (macroexpand '(while (able) (laugh))))
```

我们需要一种方法，通过它能看到只展开过一层宏的展开结果。 macroexpand-1 的目的。

```lisp
(pprint (macroexpand-1 '(while (able) (laugh))))
```

就算展开后，得到的结果仍然是宏调用，macroexpand-1也只做一次宏展开就停手。

```lisp
(defmacro mac (expr)
	'(pprint (macroexpand-1 ’,expr)))
```

最后，宏展开不只是调试的辅助手段，它也是一种学习如何编写宏的方式。Common Lisp 带有超过一百个
内置宏，其中一些还颇为复杂。通过查看这些宏的展开过程你经常能了解它们是怎样写出来的。

## 7.5 参数列表的解构







