
第一原理的思维模式就是回到事物最开始的本质，了解到底是怎么回事再做决定，
而不是基于周围人所谓的“经验”盲目跟风。




不过，马斯克最厉害的地方还在于他的思维模式，即第一原理（first principles thinking）。

第一原理，本来是一个哲学与逻辑名词，指最基本的命题或假设，相当于数学中的公理，
不能被删除也不能被更改。第一原理的思维模式就是回到事物最开始的本质，了解到底是怎么回事再做决定，
而不是基于周围人所谓的“经验”盲目跟风。

具体如何应用第一原理，马斯克在TED的一次采访中曾举例说明。

在电池组造价的问题上，有些人会说“电池组太贵了，一直都是600美金/千瓦时，未来也不可能会便宜下来”，
于是他们会放弃去思考如何解决问题。那么，如果应用第一原则思考，我们首先需要了解，
“电池的组成材料到底是什么？市场上它们都卖多少钱呢？”经过研究发现，材料主要有钴，镍、铝、碳，
用来分隔的聚合物，以及一个密封的罐子。价格则可以在伦敦金属交易市场上找到，事实上只需要80美金/千瓦时。
因此，如果能发现更高效的方法来把这些材料组合起来，电池组的价格将极有可能大大降低。




