

有的书我买过两本，《学会提问》是其中之一。（《Asking the Right Questions》）

你相信什么？你相信多少？你为什么相信？
你想过这些问题没有？

我的父亲，生于1964，几乎高中毕业。
据我观察，他对问题的看法取决于他前天昨天和谁聊天了，当然，我也不觉得是别人给了他观点，
我认为这背后有更深刻的物质层面的原因，短期来看他的观点是摇摆的，但长期来看有其模式可循。
我的意思是，他不会理性思考以接近真理。他属于一个群体（农村的，那个年代过来的，中国近50年
时代巨变下）的一个影子，他们说着几乎同样的话。

我，生于1991，大学本科毕业。
我坦诚，我对问题的看法取决于我最近看了什么书，这也许更加愚蠢，还好我开始注意这个问题了，这很重要。
当然，也不是书把观点灌输给我，而是我选择相信某些观点，不是因为那是真理，而只是因为它抚慰了我的
伤口，因为它顺从了我安慰了我，这是一种欺骗，一种有意的自欺，不过是书与我的共谋。
（最近两年，我才读书有得，开始学习如何真正的思考，阅读这本书便是其中一步。）
我的意思是，我也不会理性思考以接近真理。我是书的影子罢了。不过，我自信我比父亲相比是进步的。
因为我很重视反思性的，批判性的，关于如何思考的知识。

00 一个完整的论证
就某个明确的论题，基于某些理由，经过正确的推理，得出结论。

1 论题
### 明确论题
我们不只是找不到答案，我们甚至根本就不会问问题。

就说“读书有没有用？”，我的答案是——“当然有用了，读书使我近视”。
在我看来，这个问题太宽泛太模糊，我们需要缩小论题范围以使之更明确。
我们要界定“读书”和“有用”的含义，你在这么做时就在明确论题了。
你看Quora和知乎，它们都是要求你明确你的问题的。
我们没有受过正经的逻辑训练，我们要自己学习下逻辑，这很重要。
（我喜欢John MIll 的《A System of LOGIC<逻辑体系>》，目前第一卷有中译本，二三卷只有英文的，我看不懂）

### “是什么”问题 && “应不应该”问题
前者问的是关于这个世界的事实，需要我们描述世界万物过去，现在和将来的存在方式；
后者属于伦理和道德范畴，它问的是这个世界应该是什么样子。

2 结论——他想让我相信什么？
如何快速找到结论
2-1 问问论题是什么
2-2 寻找指示词（所以，告诉我们...）
2-3 可能的位置查找下（开头和结尾）
2-4 这些不可能是结论（例句，数据，定义，背景资料，证据）
2-5 检查下交流的语境和作者的背景
2-6 问一问“所以呢”

3 理由是什么——凭什么让我相信
持论者往往会诉诸很多不同类型的证据来证明他的观点。它们包括：事实，研究报告，生活实例，统计数据，
专家和权威意见，当事人证词以及类比等。

4 哪些词语的意思不明确？
小侄女在玩一个认识汽车的游戏，她妈妈问她：“你喜欢什么车？” 她回答：“喜欢绿的车。”
我有个学生跟我说某某同学好流氓，我说那个同学干什么了，他说那个同学跟女生一起玩。

自然语言是不精确的，所以我们需要明确论题，理由，结论的确切含义。

### 在哪儿以及如何找？
@检查论题中的关键词
@找出哪些词在决定作者的理由能否支撑其结论方面起到关键性作用
@一个词或短语越抽象，人们越有可能对其做出多重解读
@问一下自己，如果你站在与作者相反的立场，你会不会选择用不同的方式来定义某些词或短语

### 检查该词有没有歧义
@不停地问“你这样说是什么意思”
@如果你能找到一个术语的两种及以上不同的含义，且不同的含义会严重影响论证效果，你就找到了一处重要的歧义。

### 如何消除歧义？
@看看上下文，这才是它的真实含义
@首先要知道该词可能包含的意义。
意义通常表现为下列三种方式：同义替换，举例说明以及具体标准定义。
要对大多数有争议的论题进行客观评价，前两种不适合。有用的定义则会指明具体的使用规则，而且越具体越好。

5 有些潜意识里的，内心或头脑深处的，没有明说出来的看法
### 价值观假设 && 描述性假设
此时此刻的你到底指的是什么？一堆能躺能移动的肉？对于一把刀来说，是的。
不过，在这里，最重要的是你携带的价值观，你有意识的或无意识的具有的。
自你划出母亲的子宫那一刻，绵延到今天，你的所见所听所读所感赋予你的。
甚至，数千年历史积淀遗赠给你的，有些是优质的粮食，有些是屎尿。

这些价值观在你形成自己的观点时，在你进行说理时会起着重要作用。
我们称之为价值观假设。

还有一种假设：描述性假设。

价值观假设是指一种想当然的想法，认为某些相互对立的价值观中一个比另一个更重要。

### 假设的特征
@隐藏的或没有说出来的
@作者认为理所当然的
@对判断其结论有较大影响
@可能有一定的欺骗性

### 到哪儿找假设
#### 价值观假设
@有两个可以寻找假设的地方你应该特别留意，那就是寻找理由需要它们才能证明结论的那些假设
和寻找理由需要它们才能成立的那些假设。

典型的价值观冲突：竞争——合作，媒体自由——国家安全，秩序——言论自由，理性——冲动。

@对方的背景可以作为价值观假设的一个线索
检查一下作者的背景，这样的人最希望保护的必定是什么利益？
这里要注意：并不是因为一个人身为某个团体的一员，就一定会认同这个团体的特定价值观取向。

@为什么作者用作理由的特定后果或结果对他而言显得那样可取？

@如果辩论者采取相反的立场，他们会关心什么？

我厌恶那种说辞——你有你的，我有我的价值观。
我不是价值相对主义者，我认为价值观有高低。一个价值取向需要有证实它的理由。我建议我们定期审视自己的价值观，
并进行评估，你为什么相信它？并把它们写下来，与以前版本对比，会更加深刻。

#### 描述性假设
价值观假设告诉你作者希望这个世界变成什么样——什么样的目标他认为最重要。
但是你并不知道他对世界的本质以及世人的本质是怎样的想当然。
（我认为一个人应该持有一种强者的战斗的积极的价值观，他还要努力洞察世界和世人的本质，这两项内容极重要。
通过读书和实践。读严肃的书籍，读历史，要看强硬的东西，不只看美好的，也要看写肮脏的）

描述性假设就是对这个世界过去的，现在的和将来是什么样的想法。


6 推理过程可能存在谬误
有病者向济公求药，济公在自己身上搓出个泥丸给他，那人吃了后，病情有所好转。

### 有哪些推理谬误？
@人身攻击谬误（p112）
我们不能以他的所言，而是应该以他的所作所为来评判他。
进一步的，一个人可能做了错事，但是我们也不能因此而一概否定他的言论。
@追求完美解决方案谬误（p115）
@偷换概念谬误（p117）
@诉诸公众谬误（p118）
如果某个看法广受欢迎，那这个看法就一定非常好，这是个错误的假设。
大众才不靠谱呢。他们常常并没有对一个问题做出足够的研究使他们能进行合乎逻辑的判断。
@诉诸可疑权威谬误（p119）
@诉诸感情谬误（p120）
作为批判性思考问题的人，我们应寻找有关这一项目的具体事实。
一具新鲜的血淋淋的尸体可能胜过一堆骷髅。
@稻草人谬误（p120,121）
@虚假的两难选择（p121）
@乱扣帽子谬误（p123）
@循环论证谬误（p126）
@以偏概全（p143）
@强求确定性（p165）
@过度概括（p167）
@过度简化因果关系（p193）
@因果混淆概念（p198）
@事后归因（p199）
更多参考：Dammer的《抨击错误推理》（《Attacking Faulty Reasoning》）
《与众不同的心理学》《查理芒格：人类误判心理学》

7 证据的效力如何？
问：
你的证据是什么？
证据在哪里？
你确信它是真的吗？
你怎么知道它是真的？
你为什么相信它？
你能证明吗？

### 我们的艰难处境
我们接触不到一手资料，我们获取的都是二手甚至三手信息；
即使拿到一手资料，我们也不一定能懂，解释勉强看懂，成本也可能太高；
我们根本不懂得如何研究问题；

### 当持论者以科学研究作为证据时，你要注意以下几点
@研究质量有高有低，差别很大
@研究结果并不能证明结论，充其量它只能支持结论
@研究者也有其价值观取下或利益攸关
@作者或演说者常常歪曲或者简化研究结论
如，研究人员可能在其原始研究报告中仔细限定了他们的结论，只不过结论到了他人手里，这些限定被拿掉了。
@研究的”事实“会随着时间的流逝而发生改变
@常常为了达到控制实验的目的，使得研究失去了一部分现实世界的特征。
研究的人为因素越多，就越难将研究结论推广到现实世界去。
（自然科学中有很多好的方法论和强力的概念，可以多读读。可以读读卡尔波普尔）
小心类比（p176）

8 有没有替代原因？
我能让太阳从东方升起，不信的话你明天看看。

###
@可能的原因不止一个
@安慰剂效应与控制变量法（p194）
随机化实验设计（p195）
@相关不能证明因果关系（p196）

9 兼听则明，有什么重要信息被忽略了
几乎所有的信息的组织结构是由别人精心挑选和呈现的，目的就是希望它能从某种程度上影响你的思维方式。
持论者常常对信息做了筛选，把不利于他的信息都过滤掉了。

我们应该听不同的人的意见，代表不同群体的利益的人的意见，尤其是那些持有不同价值取向和世界观的人的看法，
我们要听听反对者的声音。
总理不是常请社会不同行业的代表到中央开座谈会吗。

10 要灵活不要死板，能得出哪些合理的结论
### 二分式思维方法：妨碍我们考虑多种可能性
很少有重要的问题我们可以用简简单单的”是“或斩钉截铁的”不是“来回答。当人们习惯用
非黑即白，非是即否，非对记错的方式来思考问题的时候，他就是在应用二分式思维方法。

运用两分法思考问题的人常常是一成不变，容不得异议存在，因为他们不能理解语境对特定答案产生的重要性。

### 将各种结论放在具体语境中来避免二分法：
1）结论在什么时候是精确的？
2）结论在什么地方是精确的？
3）结论为什么或为了什么目的才是精确的？

二分式思维限制了你决定和选择的范围。更糟糕的是，它过度简化了复杂的情况。


11 还有
看完这本书，并不能学会提问，它只是我们迈出的第一步。
我们还需要大量的阅读，实践，练习和思考。
这份概要，可以作为一张地图，指出个模糊的方向和路线。



##马克思的认识论
实践是检验真理的唯一标准。
毛泽东说，我们信仰马克思主义，不是因为马克思是个伟大的人物，而是因为他的那一套在实践中被证明有效，能够解决问题。

## 冰山下的
我们的自欺倾向（了解真实的人性本质）
（《seeking wisdom》《芒格的人类误判心理学》《认知偏见》）
价值观假设 描述性假设
利益
