

《遥远的救世主》中，剖析一个群体，一个社会的三个层面：技术、制度、文化。

地理气候-->经济-->文化 诸层面看"非洲艾滋病等预防难的原因"

  疾病预防花费巨大，治疗则需要长期的药物控制，当地没有相应的设备，病人在使用方面也比较困难。
  据说，制药公司每开发一种药剂或疫苗并将之投入市场，需要耗资一亿美元。显然，制药公司并不愿意迎合这类穷
消费者的需要。即使在富国，医疗的费用也可能超过病人自身的负担能力和医疗保险的承受限度。
例如，最近对艾滋病的治疗要每年花费 10000 到 15000 美元，直到寿终为止——对第三世界的病人来说，这是一笔不敢想象的花费。

最后，地方习惯和风俗可能会促进疾病的蔓延，并阻挠医疗。疾病差不多是
由人类行为的方式所造成的，治疗疾病不仅需要医疗，而且需要习惯的转变。这
正是问题之所在：打针吃药容易，改变生活方式难。看一下非洲的艾滋病吧。跟
其他地方形成对照的是，这种疾病在非洲的传染对男女一视同仁，多由异性接触
滋生。传染病专家仍在寻找答案，已经被提到的因素有：男性杂交的传播；把肛
交作为控制生育的技术手段；女性割阴蒂以防止性交欲望和快感，却造成长期创
伤。严格来讲，这些问题都非医学所能解决，所以医生所做的不过是减少患者的
痛苦、延缓死亡的到来。考虑到这些社会的贫穷，他们能做的并不多。


除物质条件的限制外，现代医学还必须考虑到意识形态和宗教的阻碍——这
种阻碍随处可见，但贫穷、技术落后的社会尤甚。
人们宁愿相信江湖秘方和祈祷神灵保佑，也不愿接受外国的、不信神灵的治疗。
信奉科学的西方人将这些做法一概斥为迷信和无知。然而，这些做法也许会带来身心的解脱，
而且土产药剂或许不那么纯净和浓缩，有时却真管用。现代科学家和医药公司不惜花费重金研究
奇特药品的价值，其原因正在于此。

xuef：越是贫穷，越是需要宗教的安慰（欺骗）。
我觉得，穷人相信偏方而拒绝所谓科学的西医，与其说是无知，不如说是经济因素导致的。
因为，很多时候，西医意味着高昂费用。

土著医学的经验主义疗法有时成功，加上人们对殖民主义的愤恨以及对本地
文化的感情(更不消说旧派医生的特权利益)，这几个因素结合起来，引起对热带
(现代)医学的政治和人类学上的批判，以及——且不管如何谨慎——对“替代”
疗法的维护。


## 第2章 欧洲和中国
农业的出现（对于森林覆盖区，需要依赖冶铁技术）



??? 李嘉图-比较优势