

领导人决策时脑中也许都有国家利益，但是他们的个人政治安危才是最最紧要的考量。

我们的出发点：统治者的自私算计和行为是所有政治的推动力。

如何统治才是最佳，答案是：采取一切必要手段先攫取权力，然后维持权力，并从始至终掌握尽可能多的国家（或企业）收入。

## 第一章 政治的法则

修正一个假设：我们必须停止认为领袖们能够独自领导。

路易十四23岁亲政时，法国已处于破产边缘。
我们大多数人将国家破产视为财政危机，但透过政治生存这一棱镜我们可以清楚看到，这更是异常政治危机。
当债务超出了偿债能力，对领导人来说，真正的麻烦不在于必须削减公共开支，而在于他丧失了必要的资源去
换区核心支持者的政治支持。
在民主制下，糟糕的经济意味着没钱去自主分肥工程以换取政治支持。


路易十四的做法堪称范本！
谁是朋友，谁是敌人？
毛说的不错，政治的本质就是把自己的朋友弄的多多的。

在考虑收买谁时，法国大众并不在路易十四的算计当中，因为它们没有对他构成立即的威胁。
他需要支持者，也明白如何保持他们的忠诚。只要特闷支持他比支持别人更有利可图，这些人就会一直忠诚于他。

路易十四的经理是政治生活里最基本事实的例证。
没有人能独自统治，没有人具有绝对权威。差别只在于有多少人需要豢养，又有多少资源能够拿出来进行豢养。


### 政治的三个维度
对领导人而言，政治情势可以被分解为三种人群：名义选择人集团、实际选择人集团和致胜联盟。

### 支配统治者的规则
理解政治真正如何运作的第一步是询问领导人都把钱花在哪类政策上。
他们把钱花在惠及每个人的公共物品上了吗？
还是花在了只惠及少数人的私人物品上？

小型致胜联盟助长了稳定、腐败、以私人物品为导向的体质。

### 税收
领导人需要钱来让支持者开心。（扫黄打非的目的在哪？维护道德上的虚伪正义，这是群众的需要。）

任何有雄心统治的人必须首先自问能从大众那里提取到多少钱。

1. 让你的致胜联盟越小越好
2. 让你的名义选择人集团越大越好
3. 掌控收入的分配
4. 支付给你的核心支持者刚好足够确保他们忠诚的钱
5. 不要从你的支持者的口袋里挪钱去改善人民的生活
饥饿的人民不可能有精力推翻您，大可不必担心他们。
相反地，失望的致胜俩门成员则会变节，让你深陷麻烦。


垂死的状态常常导致政治死亡。
悲伤的是：在一个独裁国家如果你想上台的话，与其想方设法医治国家的弊病，还不如偷到在位者的病历。
国王已死，国王万岁。




在政治中，上台掌权与做好事毫无关系，而永远与做有用之事有关系。

### 从破产中攫取权力
1917 沙皇尼古拉被推翻
路易十六被推上断头台
成功的领导人必须从这些例子中吸取教训，将开源创收和收买支持者置于一切之上。

叶利钦反特权的失败。

在独裁专制国家，造福人民的好的理念几乎不可能助你掌权。



丘吉尔，罗斯福《租借法案》
丘吉尔败给阿特利


## 第三章 掌权

