
中国行业研究网

有关青蒿素产业和市场的分析调研指出，尽管中国科学家是青蒿素成果的发现者，但是在国际青蒿素产业和市场上，
中国企业不论是在市场份额和产业链环节上都处在弱势地位：
首先，在产业链环节上，中国一直处在原料供应一段，具有高附加值的药品成品生产还是被美国、瑞士、印度等国家的药品企业所把持；
其次，从原料消耗上看，尽管中国是主要的青蒿素原料供应方，但是国内对于原料的消耗吸收非常有限，“2012年，国内青蒿素产量为200～220吨左右，
但其中国内企业能够消化掉的非常少，而诺华公司的消耗量约达到50吨，印度两家公司分别消耗约40吨和30吨，仅这3家公司的消耗量已经占了国内产量的一半，
主要是这三者均为WHO的供货商；另外有40吨左右的原料则被各种渠道转销到印度。”（国内青蒿素市场发展情况分析，中国行业研究网，2013）

一种落后的观点是，中国的科技、经济之所以长久以来落后于西方发达国家，就在于中国没有掌握核心的技术资源。
但是，青蒿素的案例告诉我们，掌握核心科技和经济发展并不存在绝对的正向关系。掌握核心科技并不意味着能够将技术成果成功的商业化。
相反的是，互联网技术虽然是由美国开启，但是在互联网商业领域，中国却表现出不输于美国的发展势头。
所以，技术的商业化乃至资本化，才是实现技术推进经济发展的根本原因。



## 第二章 遗漏的资料
资源无法方便地转化成货币；所有权无法分割成股份；对资产的描述没有一定的标准，而且不能轻松地进行比较。
邻里之间，甚至街区之间管理财产的标准都有所不同。

大多数的穷人，不是没有资产。只是他们的资产没有得到表述，无法产生附加值。

回到200年前的美国。美国不仅从英国继承了极为复杂的土地法案，而且继承了一个庞大的、相互重叠的土地转让体制。
