

法国资产阶级反对无产阶级的统治，然后把政权送给波拿巴为首的流氓无产阶级；法国逃脱整个阶级的专制，然后服从一个人的专制。
“小农投票，选出一个皇上”，马认为，马铃薯一样的小农只有零碎土地，彼此间只有地域的关系，利益的同一性不足以使他们形成全国性
的联系或任何一种政治组织，他们没有形成一个阶级，也不能以自己的名义来保护自己的阶级利益，“他们不能代表自己，一定要别人来代表他们。
”马克思文笔太华丽了……读好几次才读完，结论之前作的概述很清楚。太牛。


1848-1852年的法国，各色人等乱哄哄，马克思却能拨开迷雾重重，不为表面的喧哗与骚动所扰，在《路易波拿巴的雾月十八》中，
抓住各集团的利益分合转化、时势的变化来分析何以路易波拿巴这被目为“庸人”者能成功政变。

1848年的法国，金融大资产阶级占据主导地位，而由于工业革命，力量得以发展的工业资产阶级要求更多的政治权力，
当权的基佐政府却认为“七月王朝”乃是最好的政府形式，拒绝对其他阶层做出妥协，适逢此时，周期性的经济萧条打击了
法国农民与工人阶级，他们的诉求却因受选举权的资格所限，难以在政策的制定上得到表达。这几股力量的汇合、撞击，
导致了二月革命，临时政府成立，重新选举制宪的国民议会，改革的时代似乎来临，然而，四年后却以第二帝国的成立结束，
法国再次倒退回 “回到了宝剑和袈裟的极端原始的统治”的旧时代。这当中发生了什么？如何导致这样的局面？

马克思以阶级、集团利益为分析角度、结合当时的经济、政治形势、社会发展程度，对1848-1852年的法国社会舞台上进行剖析，
他没有被各派力量的空洞口号所迷惑，通过分析二月革命后的各派别：代表工人阶级的社会主义者、代表小资产阶级的民主共和派（山岳党）、
保皇的奥尔良派、正统派（秩序党），得到70%以上选票的总统路易波拿巴，在围绕宪法、总统任职期限、普选权、行政权与议会的权力、
对军队的控制权的斗争中，他们各自的利益诉求、软弱性、无法克服的缺陷、力量的对比、各派的联合、斗争、斗争的策略、阴谋、
对民众的拉拢与背叛、惧怕，在这一切活动中，法国的命运转向。马克思告诉读者民主派如何因害怕无产阶级，而与保皇派联合，
将社会主义者赶出议会；共和派又如何被秩序党挤出议；，而秩序党内部又因利益的不同而内斗，给路易波拿巴以可趁之机；
波拿巴又如何收买军队下级军官及工人阶级以获取群众支持；小农的生产关系及其保守性如何导致他们支持波拿巴；马克思指出经济形势
与生产关系及社会心理对大局的影响，在斗争的过程中，如工场工人因国际贸易需求上升生产复苏生活好转而降低了斗争性、商业资本家
因商业的停滞而要求稳定的政治环境、金融资本家与路易波拿巴的利益勾结，小农对强有力能保证秩序的中央集权的国家机器的需要，
对拿破轮一世昔日英雄事迹的怀念，这种种因素，帮助了路易波拿巴的政变得以成功。


对事件的分析从利益及阶级分析着力外，马克思对路易波拿马个人的行为分析也笔笔见骨。“他所做的一切，都不过是形势替他做好或者是
他模仿别人的行为罢了。”马克思如斯评价路易波拿巴的好运，并通过事实摆明路易波拿巴这四年的与权力共处的过程中，天时于波拿巴有利，
对手忙于内斗及策略有误，他以阴谋手段对付敌人外，他时时以利益收买各社会阶级，以分化反对的力量。

路易波拿巴摆出“民之所欲，尽在我心”的姿态，利用在海外殖民地掠夺来的财富，以福利政策安抚工人与农民；以利益串通大资本家。
“扮演一切阶级的家长”，至少，他暂时取得成功。回想起书中提到共和派的失败，马克思指出是“没有找到与工人阶级共同的利益”，岂不悲哉！

上层建筑决定于经济基础，波拿巴能使法国重返帝制，或许正如卢梭所言“社会只会接受它已经准备好接受的事物。”
也许，法兰西第二共和国的失败不仅是由共和派、工人阶级、秩序党的利益分争、野心家的阴谋而失败，而是因为
整个社会形态的发展还不能接受共和国的政治体制。故而在短短的60年间，第一共和国悲剧性地结束，第二共和国作为笑剧存在并破产。
百年世事不胜悲！


当然本书的主角儿的历史功绩，如今也得到了很多人的肯定，其在位19年法国基础设施建设搞得不错，国富民强，然而不能睁眼不见的史实是，
路易•波拿巴在位期间，频频发动战争来供养国内的民主，在亚非拉的四处殖民，给所在地的人民的苦痛也是漫长的，在欧洲的横冲直撞，
也使得他在普法战争中一败涂地，成为法国屈辱的肇事者
