GDP：一国一年生产的商品和服务总和。



在一定程度上，国家都是被建构的，在一定意义上是认为的。


我们研究历史，包括该国的地理，以理解现在。
我们不执迷于细节，而是寻找产生当前制度和文化的重要模式。
我们研究制度以理解权力是如何组织的，因为权力结构是制度的本质。
我们研究文化以理解人们如何看待他们的社会和政治体系，他们多大程度上支持该体系，以及不同群体中政治观。


## 互动模式
是关于博弈在实际中是如何进行的。
## 具体的争论
代表了政治中的议题，就是你在一个国家的报纸上看到的某种东西。


## 1.5 重要制度
权力的既成结构。
谁拥有权力？



### 英国
公学反复灌输个人风格：几乎是傲慢的自信、自律、统治训练。



### 中国

约两千年来中国始终保持着被入侵、饥荒、改朝换代的循环。老的模式不断的重现，因
为这是统治这个国家最理性的方式。但是当新的时代冲击中国，老的制度无法处理两个新的
问题，人口增长和西方渗透。1741年，中国的人口达到了1.43亿，仅仅一个世纪以后的1851
年，数字变成了4.32亿，新农作物的引入（从美国来的玉米，土豆和红薯）、满清的和平统
治和一些新开垦的农田成为中国朴素的农民营生日益艰难的诱因。税收和管理严重滞后于人
口的快速增长，这使得19世纪的清朝进入了王朝周期中典型的衰退期。


？？？？？？
税收和管理严重滞后于人口的快速增长


与德国在一战中入侵俄国相同，日本的入侵使共产主义在1949年接管中国。
是入侵和之后的大规模起义把共产主义带到了俄罗斯和中国。


国民党多数由西方化的市民组成，它没能改善或提高乡村（绝大多数的中国人生活
在那，而且正在被贪婪的地主所统治）的生活水平。政府也开始变得惊人的腐败，而且也
没能提供有效的政策来拉拢农民的加入，而农民才是中国人口中的大多数。
就算这样国民党也许仍然能就像俄国克伦斯基临时政府那样，在和平环境中获得成功，
可是日本入侵了。


中国，就像世界上大多数国家那样，是中央集权而非联邦制，但是他的各个省份和直辖
市运转的更像是联邦系统中的一个单元，有批评家声称它们过于自治了。

现在的中国致力于赚钱，地方政府的领导只关心促进地方经济和填满自己的腰包。
现在他们说，“见鬼，北京想提高经济发展速度，这就是我正在干的事啊。”在一些严重问
题上，中央政府几乎毫无办法，如环境污染、健康和安全、腐败等。


自治区。中国的想法和斯大林一样：让可能惹麻烦的少数
民族使用自己的语言并感觉是他们自己在处理地方事务。


虽然是一个统一的政权，中国的行政却是危险分散的。大部分国家法律都是很笼统的然
后由各个省来补充细节。中国的律师建议外国投资者了解中国的法律和它们在各个省份不同
的用法(也隐含着知道去贿赂谁的意思)。


传统文化
民族主义
	北京控制着反美，反日及夺取台湾示威的开关以转移群众对政府的不满，这是一种非常老的政治技巧。

现在的中国人相信什么？无他唯有赚钱。中国人展现出了对价值观的极度缺乏，儒家文
化被擦除了，资产阶级价值观从未扎根，毛主义也被丢弃了。就像俄罗斯社会主义崩溃后那
样，中国有一种“怎么都行”的心态，每个人都寻求对自己有利而没有公益（common good）
的概念。
中国人在一种精神空虚的状态下生活，这可能是共产主义最伤心的遗产。中央对价值观的缺
失并不在意，因为这使得国人更容易被管理。很久以后，会有些价值观填充到空虚之中，我
们仅仅能猜测它是什么。




一个政权如何来处理政治文化中的一系列矛盾冲突呢？不控制，局面就会变得危险。北
京的答案看起来是培育民族自豪感。几乎政府做的一切事情都在展示中国的伟大。


中国的保守派始终都存在与党政和军队的高层中。几乎是个公理，任何人
如果是当权派，那么就不会是一个激进分子。毛是正确的：官僚是天生保守的。中国的激进
派存在于那些处于权力外围并对权力雄心勃勃的人中：学生，激进的青年和一些省份的领导
人。在毛死后，老的激进-保守划分被左派-右派划分取代。


正如我们在苏联部分讨论的，意识形态往往是自身利益的面具。


对于世界上的大多数国家来说，技术官僚意味着未经过选举产生的高层，通过经济和金融手段
治理国家，就像法国那样。在中国，它代表着未经选举的理工背景高层。


没有一个国家可以通过一个公正，平衡的方法实现工业化。在任何国家，资本原始累
计的方法都是粗糙的，特点是不平等和坏的工作条件。这就是西方出现工会组织的原因。


唯一说得通的理由是党内高层领导注意到腐败是十分广泛存在的，整治腐败会损失掉支
持他们的党内同志。打击你的支持者会使你寡助。揭露腐败的记者通常被打并监禁，打击腐
败是有选择性并且政治性的，目标是通过使不服从中央指令的官员下马来巩固顶层领导的权
利。



中国发展有多方面的原因.与拉丁美洲不同,中国不存在老的统治阶级.毛处理了旧中国
的地主和资本家，所以中国可以从新开始资本主义。也不像穆斯林国家，中国没有文化或宗
教上的问题，于是可以迅速的现代化并学习西方的模式。中国拥有大量廉价的劳工，充足的
资本（很多来自国外）和一个有意推动经济的政权。一个拥有不错待遇的中国劳工的工资在
每小时2美元之下，这是雇佣一个美国劳工花费的零头。即便是在国内的市场份额有所下降，
通用汽车还是在中国迅速的扩张。通过大量持有现金，中国已经成为第二大的美国债权持有
国（紧随日本）。

限制中国经济增长的因素包括过分依赖技术
进口——中国很少投资在研发上，还有依赖于世界市场保持接受中国的商品。由于技术劳工，
特别是技术管理者的缺乏，在中国经商的花费持续攀升。现在员工会轻易的跳槽到高工资的
岗位，这就迫使着雇佣者提供更高的工资。预计会有两方面原因导致劳工的进一步紧缺：（1）
许多农村的剩余劳动力已经离开家乡去寻找一份工厂的工作，（2）独生子女家庭。已经有许
多国家拥有比中国更加价廉的劳动力。中国许多的投资受政治影响、混乱、短期并且是浪费
的（被低价的劳动力所掩盖）。逐渐地，糟糕的投资会伤害到经济的增长。中国银行和股市
的危机也在威胁着那些被乐观估计的源源不断的项目。


犬牙交错的经济中，错误开始发酵。愚蠢、错误或者不正当的投资总额变得巨大。政府
的控制使得许多良好运转的企业做出坏的决定。
所有的建筑都瞄准了顶级的租赁市场，使得很多炫目的高层建筑成为了未完全使用的赔钱货。
中国的建筑热潮是一个可能破裂的泡沫。

在常年的向国企、官员甚至仅仅是骗子发放不良贷款之后， 许多中国的银行已经实际上
的资不抵债了。北京需要贷款给缺少偿还能力的国企。伴随着虚弱（当时增长）的会计标准，
银行继续着仿佛他们能够收回贷款。这与日本银行之前的做法很是相像。大量的存款和工业
的迅速增长掩盖了相关的问题。没有必要去撤销这些不良贷款，因为这么做会迫使许多银行
和国企承认他们已经破产。一种对中国银行崩溃的恐惧广泛的存在着。


人民币升值同样的钱在国外可以买到更多的东西，所以利于进口。


??????
为了保持人民币低价和稳定，在上世纪90年代中国买入了大量的美国国债。




