分析数据，阅读能力非常重要。
要会写软体。英文无比重要。

评论
陳柏堯
2 years ago (edited)
過了幾個月第二次看了這段影片，以人工智慧、機器學習、數據挖掘為根基建立的火熱名詞大數據、數據分析，需要非常深厚的數學基礎。
不是“寫軟體”這麼簡單，不是“閱讀”那麼簡單，不是“學好中文”這麼簡單，是需要付出青春的……
我不認為文茜懂大數據。但英文的確是影響軟體競爭力的重要因素之一。﻿

陈文茜说，英语好很重要。
不过还是李敖更有见识，他说，光英语好或者读书多是没用的。
最重要的是要有聪明的头脑。而好的头脑是可以训练出来的。
除了记不住，另一个重要问题是，现在青年和孩子接触的无用信息，垃圾太多。（互联网上我们看的多数都是垃圾）

@xuef
为什么网上已经有了这些知识，我们还要背呢？
我觉得，只有把知识记住，然后融会贯通发生化学反应，然后才会有灵活运用。没记住没理解不能灵活调取和融汇的知识不属于你。

我们需要管理自己的知识。
1. 首先是大量阅读
2. 阅读时，最重要的是读经典，那些思想性的，元知识。Elon Musk或亚里士多德所说的第一原理。
就如同我常说的，历史资料如果没有方法论没有真见识，就只是垃圾罢了。
3. 获取各种信息。自己一定要分类以保证自己随时提取（需要我们给文件加标签，比如主题，作者，时间。也就是知识管理那一套）
4. 知识要串起来，知识要对比，要互相印证。
5. 知识要定期复习，把它记住。
6. 你为什么要读某本书？
读完一本书后，自己一定要写总结收获。
书是要跟着研究，跟着问题走的。我们的最终目的还是要解决问题的。

如何建立你自己的某种大数据，big data
怎么决定要不要某个信息。（读书也是，抽取重点）
这就依赖我们的见识。需要我们大量阅读了。

陈文茜
你们面对的是机器人，大数据，云端的时代。
软件的发展，你的英语很重要。看印度，韩国，新加坡。

原视频地址：https://www.youtube.com/watch?v=j0-ZLlVUys0
中天青年论坛，李敖80 八十演讲大会