
来自刘未鹏的博客文章：
1. 知其所以然(三)：为什么算法这么难？
http://mindhacks.cn/2011/07/10/the-importance-of-knowing-why-part3/
2. 跟波利亚学解题(rev#3)
更具普适性的解题原则和方法
http://mindhacks.cn/2008/04/18/learning-from-polya/
3. [BetterExplained]如何有效地记忆与学习 
http://mindhacks.cn/2009/03/28/effective-learning-and-memorization/


想要做到这两点就必须尽量从知识树的“根节点”入手，虽然这是一个美梦，例如数学界寻找“根节点”的美梦
由来已久（《跟波利亚学解题》的“一点历史”小节），但哥德尔一个证明就让美梦成了泡影（《永恒的金色对角线》））;
但是，这并不阻止我们去寻找更高层的节点——更具普适性的解题原则和方法。所以，理想的算法书或者算法讲解应该是从
最具一般性的思维法则开始，顺理成章地推导出算法，这个过程应该尽量还原一个”普通人“思考的过程，而不是让人看了
之后觉得”这怎么可能想到呢？


这与MIT《AI》中，lecture主要讲一些 big ideas
另外会有小讨论课，大讨论课，recitation习题课
problem set， exam

Norvig 的 《AI》课程，也践行了这个原则

另，《SICP》也有很多一般性甚至达到哲学高度的探讨。
p77 序列作为通用界面，将程序一般化为信息处理工程。
不断往高层次做抽象！

学习《信息论》
学习《物理》
学习《数学》
学习极致的抽象和牛逼的方法论。