


Let’s Build A Simple Interpreter

https://ruslanspivak.com/lsbasi-part1/

1. 不要忽视去深入理解简单、基础的概念，即使有时候这看起来像是在走回头路。
成为一个你所使用的工具或框架的专家固然重要，但了解背后的原理也是极为重要的。

2. 你必须把知识付诸实践，从而将知识转化成技能 
“为什么我们学习一项新技能这么困难？”
我不认为这仅仅是因为艰苦的工作。我认为其中一个原因是我们花费了很多时间和努力去阅读和观看，
从而获取知识。然而并没有足够的时间通过实践将知识转换成技能。 

最根本的是：不管你觉得你对某个科目有多了解---你必须把知识付诸实践，从而将知识转化成技能。

3. 关于理解如何创建一个解释器和编译器，也许我能给你的最好建议之一就是阅读本系列文章的解释、代码，
然后自己去编写代码，甚至在一段时间内多次编写同样的代码，使得这些材料和代码对于你来说是很自然的。
直到那时才继续学习新的主题。不要着急，请慢下来，花时间去深刻地理解基础概念。
虽然这种方法看起来有点慢，但是你会受益匪浅。相信我。


4. 记住——只需要坚持不懈地解开缠绕：一次一根线、一个结，并且通过编写大量代码来实践你所学过的。

5. 像这篇文章中介绍的一样，写一个你自己的算术表达式解释器。记住：重复是学习之母。

7 + 3 * (10 / (12 / (3 + 1) - 1)) / (2 + 3) - 5 - 3 + (8)