
知乎上有人问（https://www.zhihu.com/question/39036165）：

很多书籍都是在改变我们的世界观，有哪部著作可以大大加强我们的方法论？

我的回答（https://www.zhihu.com/question/39036165/answer/79819871）：

先来一段总论
书籍是人类进步的阶梯。在这个浮躁的时代，读书使人厚重的作用更加显著。人们往往觉得书太多读不过来，其实这正说明应该省下读烂书的
时间去读好书。这里的关键在于，人类的知识是一个树状结构，极少数的树根、树干比大量的小树枝、树叶重要得多。你如果只读树叶，
即使读得再多，也只能获得一些细节或掌故，你的思想仍然是支离破碎、不成体系的，达不到高的境界，缺少原创能力。而如果你先读通了
树根、树干，你就可以建立起成体系的思想，再去读用得着的树枝树叶时可以高屋建瓴，一鼓而下，还可以生发出自己的树枝树叶。
（见我的《胡不归推荐书单（序）》：http://weibo.com/p/1001603860845762319190）

下面介绍具体的对方法论大有助益的书籍。

一，《毛泽东选集》。方法论：调查研究，阶级分析，统一战线，批评与自我批评，敢于胜利善于胜利，战略上藐视敌人战术上重视敌人，
农村包围城市，游击战争十六字诀，论持久战……毛选中了不起的方法论非常多，只要学到一条就足以受益一生。有些人总想把毛泽东贬得一文不值，
这只反衬出他们是无知妄人。即使在比较简单的“如何写文章”的层面，毛选也提供了极好的范本，气势磅礴，分析透彻，预测精准，常令读者拍案叫绝，
对教人作文有不可替代的价值。毛泽东和鲁迅堪称对现代中文影响最大的两个人。

二，《顾准文集》。由于毛泽东的影响力太大，于是他获得了犯全局性严重错误的机会，——而他真的犯了。现在看来，毛泽东的错误是由于
他的知识结构在自然科学方面比较薄弱，对科技与工业的理解不够。不过就像牛顿、爱因斯坦也犯过不少错误一样，重要的不是去找完美无缺的偶像
（原本就不存在这样的人），而是从真实的伟人身上学习值得学习的地方。顾准的伟大之处，就在于身为老革命，能够跳出自己的感情局限，批判性地、
冷静地、深刻地反思自己一生的事业，找到了错误的根源，开掘出了全新的思想境界。有人把顾准当成逆向民族主义公知的祖宗，这些人的愚昧
浅薄、乱扣帽子真是令人吃惊。顾准跟鲁迅一样，骨头是最硬的。他如果活到现在，必定又是反潮流的勇士，对借他的名头全盘照搬西方经济学的
所谓他的学生们大加嘲讽。方法论：中西比较研究（我在读过《顾准文集》多年后再次领悟了这个道理，中国和欧洲在历史上互为对方最重要的镜像，
见我的《经济学读书心得（17）伟大的镜像》，http://weibo.com/p/1001603922432888027821），追溯历史源头（反映在顾准的读希腊史笔记中，
惜乎天不与寿，未竟全功），上层建筑对经济基础的反作用（“并不是只有经济基础才决定上层建筑上层建筑也能使什么样的经济结构生长出来
或生长不出来”，驳斥了侈谈中国也可以内部自然生长出资本主义来的人们，见《资本的原始积累和资本主义发展》），“唯理主义或经验主义”
乘以“唯物主义或唯心主义”的四种组合。最后一条需要解释一下，出自《辩证法与神学》。在马克思主义文献中，这四种组合都有评论和定名。
唯理主义的唯物主义——辩证唯物主义，即马克思主义。唯理主义的唯心主义——客观唯心主义，即本来面目的黑格尔主义。经验主义的唯心主义——
主观唯心主义，即贝克莱主义，近乎佛家的涅槃理论。经验主义的唯物主义——“羞羞答答的唯物主义”，“不可知论”。近代自然科学的繁荣昌盛，
总的说来是经验主义的唯物主义的后果，也就是说，只有这种组合是完全正确的。马克思主义的错误在于其中的唯理主义成分，而马克思主义中
唯理主义成分来自基督教。多么振聋发聩、启人深思！


三，《几何原本》。方法论：演绎法，公理体系。《几何原本》不仅给出了一整套数学体系（平面几何、代数、数论、立体几何），
更重要的是给出了公理体系、演绎法这种令人惊叹的方法论，使严密的科学成为可能。这不只是数学史上最伟大的成就，
而且是整个人类历史上最伟大的成就，或者说为其他所有成就奠定了基础。

四，《费曼物理学讲义》。方法论：自然科学家是如何思考，如何做研究的。例如在讲相对论前，嘲讽了大批把相对论说成“一个人从前面看和
丛后面看不一样”这种大白话的哲学家，阐明了相对论的可信度在于与实验一致，要点在于启发物理学家开始注意物理规律的对称性。


五，以《史记》和《资治通鉴》为代表的史书。方法论：除了科研以外，任何事情几乎都能在历史中找到参照，增长智慧、提升高度、扩展视野必备。

六，汤因比《历史研究》。方法论：超级宏大的视角，对文明演变模式的洞察。
《人类简史》 《枪炮病菌与钢铁》

七，严耕望《治史三书》。这是一本专门讲历史研究方法论的书，非常有意思，有志治史者都应该学习。例如：要“专精”，也要相当“博通”；
集中心力与时间作“面”的研究，不要作孤立“点”的研究；建立自己的研究重心，不要跟风抢进；要看书，不要只抱个题目去翻材料；
看人人所能看得到的书，说人人所未说过的话……

读通了这些书，你对大多数问题就可以一眼望穿，遇到真正困难而有趣的问题时，也知道如何下手。吾生也有涯，而知也无涯。
不以高明的方法论为指导，殆已。勉之！

