

C的涉及哲学
1. 内存管理机
2. C的许多特性是为了方便编译器设计者而建立的（C的主要客户就是那些编译器设计者）
这些特性有：
a. 数组下表从0开始
b. C语言的基本数据类型直接与底层硬件相对应
c. auti关键字显然是摆设。它只对创建富豪表入口的编译器设计器有意义。
	它的意思是"在进入程序块时自动进行内存分配"
d. 表达式的数组名可以看做是指针
	把它们传递到一个函数时不必忍受复制所有数组内容的低效率。
	不过，数组名和指针并不是等效的。
e. float被自动扩展为double
f。 不允许嵌套函数）（这简化了编译器）
g. register 关键字
	它能给编译器设计者提供线索，就是程序中的哪些变量属于热门
	
C语言更容易学习和实现，而且效率非常高。




C语言排斥强类型。它允许程序员在需要时可以在不同类型的对象间赋值。
时至今日，许多C程序员仍然认为"强类型"只不过是增加了敲击键盘的无用功。



## C的误做之过
C的一个问题是它太简洁了，仅增加、修改、删除一个字符就会使得原先的程序变成另外一个仍然有效却全然不同的程序。
更糟的是，许多符号是"重载"的——在不同的上下文里有不同的含义。
甚至关键字也被重载而具有好几种意义，这也是C语言的范围规则对程序员不是那么清晰的主要原因。