@xuef 谈女性的被压迫与屈从
纵观人类历史，几千年来，女性都是屈从于男性的，是位卑的，是弱势的，这已经被当作理所当然，不唯在男性意识里，女性也这么觉得。
我对什么女权主义毫无兴趣。我关心的是何以如此。
下面是我的一些看法（其实也没什么根据）
我认为，自由独立度决定于你在生产活动中的贡献力，在于你能控制多少资源。
生产活动主要有三个方面：军事，政治，经济。不同的社会，在这三方面的比重也不同。
依据这一点，女性是如何被戴上枷锁的呢。
1. 在身体素质上，男性是强壮的，女性是柔弱的。我不知道在原始社会是怎样的，但我觉得那时候肯定没现在差异这么大。
在原始社会，生产活动就是采摘果子和狩猎，女性摘摘果子还行，那狩猎就算了。由于身体素质弱，基本没有战斗力，如何能够使自己免遭野兽
和其他男性的侵犯，只能依靠男性了。有人会说，女性也不是没有筹码的呀，比如女性的温柔和生育能力，这都是很有谈判力的筹码啊。我跟你说，
谈判这东西，不光看桌上的筹码，你首先得能坐在谈判桌上，而这取决于你拳头够不够大，你小拳拳想锤人家胸口？呵，人家一拳把你打晕，
直接扛进山洞，嘿嘿嘿。
所以，懂了吧，先练好身体，搏斗擒拿什么的。
2. 从生理结构上看，女性是胎儿携带者，一个小肉团钉在你身上，还是十个月，这就麻烦了。孩子生了后，还得靠母乳喂养，又是一两年，到哪说理去。
如今终于有了奶粉，有了试管婴儿。奶粉解放了女性的哺乳期，不过你是被从框框里放出来了，母牛可是进去了。
从情感上来看，女性与孩子感情上更紧密（当然，愚昧无知恶毒的母亲也不少），一份深情便是一份牵挂，便是一份负担。
3. 某些先天优势让男性获得了优势，之后他们会耍尽手段来强化它。
首先是不给女性受教育权，甚至鼓励女性的愚昧无知。
其次，宣扬三从四德，进而是一整套词汇和概念，什么“好女不侍二夫”，“贞节”，还搞了贞节牌坊，这真是厉害。不过这也没办法，女性不占有生活
生产资料，你让她怎么反抗？而且如果乱搞的话，很容易怀孕，简直就是自身携带证据，真没办法。
如今，女性也普遍受教育。
避孕药也出现了。没有良好的对于女性的避孕措施，性观念的解放就是扯淡，避孕药才能给你自由。
4. 如今的世界更加复杂。社会由军事活动，政治活动和经济活动主导。而女性在这三方面的参与度与控制力还是很弱。
军事，这不要说了，基本上整整文艺兵。政治？虽说也有一些女性领导人，但你不觉得她们简直就是男性嘛？！经济，我看过一个数据，
女性在专业上更倾向于文科，这使得她们的经济参与度也不高。
女性争取更多的自由，每个人都要争取更多的自由。不过，嫁得好也是一个不错的手段。