## AI 的基础



### 概率论

概率是所有需要定量的科学的无价之宝，帮助对付不确定的测量和不完备的理论。

贝叶斯提出了根据新证据更新概率的法则。贝叶斯法则及由其衍生出来的被称为“贝叶斯分析”的领域形成了大多数AI系统中不确定推理的现代方法的基础。

### 经济学



### 神经科学

大脑如何处理信息

## 智能化

### 理性

我们对于理性的定义不仅需要智能体收集信息，而且需要智能体尽可能多地从它所感知的东西中进行学习。

智能体最初的设定可能反映了环境的一些先验知识，但随着智能体获得经验，这些知识会被改变或者增加。

理性智能体应该是自主的——它应该能够尽可能的学习，以弥补不全面的或者不正确的先验知识。

### 环境的本质

# 问题求解

## chap3 用搜索法对问题求解

### Definition of a Problem

```
Initial state
Actions(s)-->{a1, a2, a3...}
Result(s, a)--> s'
GoalTest(s)-->T|F
PathCost(状态行动序列)-->n
```



### 3.1.1 定义明确的问题及解

+ 初始状态
+ 对智能体可采纳的可能行动的描述。最常见的是使用一个后继函数。

```
从状态In(Arad)开始，罗马尼亚问题的后继函数将返回集合：
((Go(Sibiu),In(Sibiu)), (Go(Tim),In(Tim)))
```

总之，初始状态和它的后继函数隐含地定义了问题的状态空间——级从初始状态可以到达的所有状态的集合。

状态空间形成一个图，其中节点是状态，节点之间的弧就是行动。

状态空间中的一条路径就是通过行动序列连接起来的一个状态序列。

+ 目标测试，用来确定给定的状态是不是目标状态。

例如，在国际象棋中，目标要达到一个被称为“将死”的状态，即对方的国王在己方的攻击下已经无路可逃。

+ 路径耗散函数，为每条路径分配一个数值化的耗散值。

上述元素定义了一个问题，可以把它们集合在一起成为单一的数据结构，作为问题求解算法的输入。

问题的解就是从初始状态到目标状态的路径。

解的质量由路径耗散函数度量，而最优解是所有的解里路径耗散值最小的解。

### 3.1.2 把问题形式化

上一节的形式化看起来是合理的，不过它忽略了现实世界的许多方面。实际世界状态包括许多事情：同行的旅伴，窗外的景色，道路状况，天气情况等。所有这些需要考虑的事项都被抛在我们的状态描述之外，因为它们对于找到前往目的地的路径这个问题是无关的。去除表示中的细节的过程被称为抽象化。

### 3.2 问题实例



### Tree Search

给它一个名字，你就有了支配它的力量。

```
--explored region
	需要member test,说明一个set比较适合
--frontier 边界区域（存储即将要处理的节点） 用优先队列来实现比较适合
	需要选择最优元素以及添加新节点的操作，表明需要一个优先队列
--unexplored region
```

### Graph Search

对于 Graph Search，可能存在环，那么就会出现cycle search。这就得需要---

维护一个mraked列表（标记已经扩展过的节点）

#### BFS

BFS得到的路径，天然的是“最短”路径，这里的“最短”指的是steps最小，因为BFS是从起点开始逐层搜索的。

但是，它不是最短路径（在地图上，表现为距离最短）

#### Greedy Best-First Search



### 现实世界问题

- 旅行问题
- 旅行商问题（每个城市只能访问一次）

它的目标是找到最短的路程（成本最小）

规划电路板的自动钻孔机的运动

规划商店库房的货物码放机器的运动

- 超大规模集成电路的布局
- 机器人导航问题
- 因特网搜索

我们可以把因特网概念化为一个通过链接联系起来的节点（网页）构成的图。

### 3.4 无信息搜索策略

知道一个非目标状态是否比其他状态“更有希望”接近目标的策略被称为有信息搜索策略或者启发式搜索策略。

所有这些搜索策略是以扩展节点的次序来区分的。

#### BFS

空间复杂度同时间复杂度。（内存中要保存很多节点）

#### DFS

后进先出 队（即栈）

堆内存需求很少

### 启发式搜索

#### A*

### TODO

#### Sliding Blocks Puzzle



### Problem Solving 适用条件

-Fully Observable

-Known

the domain must be known

-Discrete

the domain must be discrete,  there must be a finite number of actions to chose from.

-Deterministic

we must know the result of taking an action.

-Static

there must be noyhing else in the world that can change the worlf except our own actions.

# AI中的概率

Bayes Networks

贝叶斯网络

### cancer

```
在人群中的患病率 P(c) = 0.01

对于一个患病者，使用仪器检测，检测为阳性的概率 P(+|c) = 0.9，检测为阴性的概率 P(-|c) = 0.1。

对于一个未患病者，使用仪器检测，检测为阳性的概率 P(+|!c) = 0.2，检测为阴性的概率。

```

joint probability 联合概率

```
问，P(+,c), the pro of a positive test and having cancer?
P(+,c) = 0.01*0.9 = 0.009
P(-,c) = 0.01*0.1 = 0.001
```

```
那么，P(c|+) = ?
P(c|+) = P(+,c) / (P(+,c)+P(+,!c))
```

### Bayes Rule











