资治通鉴 汉纪56

春季，二月， 曹操 进攻黎阳，与袁谭、袁尚在黎阳城下展开大战，袁谭、袁尚败走，退回邺城 。
夏季，四月， 曹操 大军追到邺城，收割了地里的小麦。曹军将领都提出要乘胜攻打邺城， 郭嘉 说：“ 袁
绍 生前喜欢这两个儿子，没能决定让谁作继承人。如今，他们权力相等，各有党羽辅佐。情况危急，就
相互援救；局势稍有缓和，就又会争权夺利。不如先向南进取 荆州 ，等待他们兄弟内讧，然后再进攻 ，
可以一举平定。” 曹操 说：“好！”五月， 曹操 回到许都，留部将贾信驻守黎阳。

@xuef
所有的背叛都是基于之前的信任；多数的伤害都是基于熟悉。
因为情重，所以才伤的深。不过在我看来，这些都不是真正的朋友，利益罢了。
@xuef

辛毗到西平拜见 曹操 ，转达袁谭求救的请求。 曹操 部下官员多认为 刘表 势大，应当先消灭 刘表 ，
袁谭、袁尚自相残杀，不足忧虑。 荀攸 说：“目前，正是天下英雄争霸之机，而 刘表 坐守江、汉之间 ，
可知他胸无占有四方的大志。袁氏家族占据四州之地，有兵马数十万， 袁绍 以宽厚而得民心，假如他的
两个儿子和睦相处，共守已有的基业，则天下灾难不能平息。如今他们兄弟相争，势不两立，如果一个
人吞并了另一个人，则力量就会集中起来，力量集中后，再想进取就困难了。应该乘他们相持不下时动
手夺取，天下就可以平定了。这个机会不能失去。” 曹操 表示同意。

过了几天， 曹操 又打算先平定 荆州 ，让袁谭、袁尚自相削弱。辛毗观察 曹操 脸色，知道他又改
变主意，就去告诉 郭嘉 。 郭嘉 报告 曹操 ， 曹操 对辛毗说：“袁谭是否一定可信？袁尚是否一定能被
攻克？”辛毗说：“您不要问是否有许，只应看整个形势的发展变化。袁谭、袁尚兄弟相争，并未考虑
到别人会乘机利用，只是认为天下可由自己平定。如今，袁谭向您求救，表明他已走投无路；袁尚看到
袁谭陷入困境，却不能一举攻破袁谭，说明袁尚也已智穷力竭。他们的形势是军队在外战败，谋士在内
被杀，兄弟内讧，土地割裂，连年征战，将士的甲胄里都长出虱子。再加上旱灾与蝗灾，造成饥荒，天
灾人祸，上下交应，百姓无论智慧或是愚笨，都已知道袁氏统治将要土崩瓦解，这正是上天灭亡袁尚的
时机。如今您去攻打邺城，袁尚不撤军回救，邺城就不能自守；袁尚返回救援，袁谭就会在后攻击。以
您的军威，对付穷困之敌，进击疲惫之军，犹如疾风去吹落秋叶一般。上天把袁尚赏赐给您，您却不去
进攻袁尚，而要讨伐 荆州 。 荆州 富裕安乐，没有机会可供您利用。从前仲虺说：‘敌人有内乱则夺取 ，
敌人有覆亡迹象则侵入。’如今，袁氏兄弟不顾长远大局，自相攻击，可称为内乱；居民饥饿，行人无
粮，可称为覆亡的迹象。黄河以北的百姓朝不虑夕，性命全无保障，而您不立即去安抚，却要等到以后 。
以后如果赶上丰收，袁氏兄弟又醒悟到已濒于危亡而痛改前非，则您就将失去用兵的机会。现在，利用
袁谭求救而去援助，对您是最有利的。而且您的敌人，没有比占据黄河以北的袁氏更强大的了。您平定
黄河以北后，就军威大盛，震动天下了。” 曹操 说：“对！”于是，答应出兵救援袁谭。