
奇怪的是，在社会和经济状况最为相似的种族之间，族际敌视程度通常最大，而较和睦的关系又更为普遍地存在于那些相互差别十分大的种族之间。
内战之前，美国最反对奴隶制的种族，是由技术工人和独立农场主组成的德国人和苏格兰一爱尔兰人，也包括某些相当富有的人士，特别是在德裔人
当中。在世纪，支持黑人民权运动最力的是犹太人，犹太人的整个文化史与黑人文化史有天壤之别。而黑人的进步反倒在历史的各个阶段都遭到过
爱尔兰人的激烈反对，爱尔兰人在收入和职业方面长期与黑人处在相似地位，爱尔兰人的历史和文化与黑人的历史和文化在许多方面也有共同之处:
都注重语言的生动和简练，都主宰着特定的运动项目(棒球和拳击)，都在某些领域(体育界、娱乐圈、宗教、写作及政治里得以大显身手，都回避某
些领域科学和数学)，都在某些行业(人寿保险、金融、出版)里获得成功，又都在另外一些行业制造和经销)里难得打开局面，而且都具有共同的社
会病态(酗酒、暴力、家庭破裂)。《太阳底下的葡萄干》是一部描绘当代都市黑人生活的经典剧作，但却包含爱尔兰剧作的经典的成分，即坚强的
女性、窝囊的男子、宗教虔诚，以及一代人与另一代人之间的冲突。最为流行的描写年代好斗黑人的电影之一，就是根据一部关于爱尔兰革命者的
电影改拍的。然而，尽管有这些共性——或许正因为有这些共性——黑人和爱尔兰人之间向来就存在着美国历史上的任何两个种族相互从未发生过的最
严重的敌视态度、暴力行为和流血事件。而像华人和意大利人这样两个鲜有共同之处的种族，却能在纽约东南端世世代代相互为邻，和睦相处。
随着更多的黑人上升到和犹太人差不多的中产阶级地位，这两个种族之间的合作减少了，冲突的事例增多了，这恐怕也能说明同样的问题。在许
多种族当中存在的那种高度地区化的移民模式，突出地表明和同种同文的人住在一起是重要的。
