

# 如何通俗易懂地解释卷积？
https://www.zhihu.com/question/22298352

从这里，可以看到卷积的重要的物理意义是：一个函数（如：单位响应）在另一个函数（如：输入信号）上的加权叠加。


到这里会发现，卷积和傅里叶分析的一个相同的理念：
用不同的函数的线性组合，表示原信号。
傅里叶分析用的是不同的正弦函数的线性组合；
而卷积，用的是h[n]移位不同的k得到的一系列h[n-k]的线性组合。

换个角度，你会看到更多。


类似于敲锣的例子，敲打锣面就是上面第一幅图所示的冲激信号，锣面发生振动的幅度就如同上面第二幅图所示。
通过这种方法反映了系统的特性，如果用一个输入-输出对应的函数来表示系统，上面这个图形对应的函数就称为系统函数。
当然，实际的系统输入并不是一个的单位冲激信号这么简单，但无论多么复杂的输入信号，我们都可以将其分解为一个个连续的冲激信号，
下面3幅图就分别显示了t=0s,t=0.2s,t=0.4s时给系统输入单位冲激信号，系统的响应。
--卷积
前面所讲从系统的抽象以及系统的响应都是概念性的，那么系统输入和输出的数值具体怎么计算，这时卷积就派上用场了。
卷积可以理解为一种计算系统输入和输出数值的工具，用符号'*'表示卷积，那么就得到关系式：输入*系统=输出。

作者：林扬飞
链接：https://www.zhihu.com/question/22298352/answer/27993829

# 如果看了这篇文章你还不懂傅里叶变换，那就过来掐死我吧
https://zhuanlan.zhihu.com/p/19759362