

Vim the Six Billion Dollar editor

Better, Stronger, Faster.

学习 vim 并且其会成为你最后一个使用的文本编辑器。没有比这个更好的文本编辑器了，非常地难学，但是却不可思议地好用。

我建议下面这四个步骤：

# 存活
# 感觉良好
# 觉得更好，更强，更快
# 使用VIM的超能力
当你走完这篇文章，你会成为一个vim的 superstar。

在开始学习以前，我需要给你一些警告：

学习vim在开始时是痛苦的。
需要时间
需要不断地练习，就像你学习一个乐器一样。
不要期望你能在3天内把vim练得比别的编辑器更有效率。
事实上，你需要2周时间的苦练，而不是3天。


i → Insert 模式，按 ESC 回到 Normal 模式.
x → 删当前光标所在的一个字符。
:wq → 存盘 + 退出 (:w 存盘, :q 退出)   （陈皓注：:w 后可以跟文件名）
dd → 删除当前行，并把删除的行存到剪贴板里
p → 粘贴剪贴板
推荐:
hjkl (强例推荐使用其移动光标，但不必需) →你也可以使用光标键 (←↓↑→). 注: j 就像下箭头。
:help <command> → 显示相关命令的帮助。你也可以就输入 :help 而不跟命令。（陈皓注：退出帮助需要输入:q）

当是，在你进入第二级时，需要再说一下 Normal 模式。在一般的编辑器下，当你需要copy一段文字的时候，
你需要使用 Ctrl 键，比如：Ctrl-C。也就是说，Ctrl键就好像功能键一样，当你按下了功能键Ctrl后，C就不在是C了，
而且就是一个命令或是一个快键键了，在VIM的Normal模式下，所有的键就是功能键了。这个你需要知道。


####### 第二级 – 感觉良好
上面的那些命令只能让你存活下来，现在是时候学习一些更多的命令了，下面是我的建议：
（陈皓注：所有的命令都需要在Normal模式下使用，如果你不知道现在在什么样的模式，你就狂按几次ESC键）





















