
## 课程安排
一切皆对象
魔法方法详解
python序列协议
深入 dict && set

迭代器和生成器详解
socket编程详解
对象引用可变性、垃圾回收
元类编程

多线程（池）、多进程（池）
异步io和协程
asyncio并发编程



编程是为了真理

慕课 bobby

## Python 如何进阶
1. 与大神一起 （去听Peter Norvig的课，读它的代码）
2. 阅读优秀源码，懂得原理！（框架和库）
3. 面试，做项目

## 为何需要进阶
1. python高级工程师需要面试什么？
2. 我们只需要知道当前的python知识就够了吗？
！！！！！！！！！！！！！！！！！！
3. 语言本身的进阶知识优先于框架，大公司更注重语言本身的功底！！！！！


## 不懂高级知识点，读不懂源码！！
你是否遇到过？：
1. 看不懂优秀库和框架的源码
2. 不知道如何才能进一步优化自己的代码（Peter Norvig大神如何测试程序性能和优化自己的代码）
	他曾经用Python写了21 行, 完成一个功能完备的拼写检查器。中文由Eric Xu翻译版本 http://zqpythonic.qiniucdn.com/data/20090728222556/index.html
	他在Udacity开了两门免费公开课

3. asyncio, tornado 等一步框架背后的原理
4. python 代码灵活背后的设计原理
5. 不理解生成器
6. 很多python抛的异常看不懂	














