

当我们说“美国人”时，我们指的是什么？

为了获得真正的理解。
我们需要研究其构成，将其在很多维度上铺展开。
首先自然是种族。因为不同的种族意味着共同的历史背景，赋予他们相同的文化和价值观。
（请注意，内部差异永远存在）
#来自欧洲：爱尔兰人，德国人，犹太人，意大利人
##爱尔兰人
被压迫，下等阶层，敌视知识，懒惰，无能，酗酒。这是历史造成的，而不是什么本性。
饮食结构（爱尔兰本土18，19世纪，主食：马铃薯）
那时的爱尔兰基本都是农村，几乎没城镇。（而德裔犹太人熟悉城市生活）
族际关系：挑事冲突不断（在他们踏入美国前，早就抱有强烈的本组认同感）
###苏格兰-爱尔兰人
###凯尔特-爱尔兰人
体育娱乐圈，政治上有所建树。

#来自亚洲：华人，日本人

#来自非洲：黑人

#来自拉丁美洲：波多黎各人，墨西哥人

当然还存在很多其他维度：
时间（何时到达美国，年龄）
空间（在美国的地区分布）
从事的行业
经济状况
教育

我这么说会清楚很多：
（在整个世界的巨幕，即大背景下。何种思想，何种技术）在某个时间点，某些人（他们携着某种技能，文化和价值观）
决定前往新大陆（或去美国），他们落在美国的某个地方，他们开始参与角逐。
（他到达时的美国是他竞争的舞台，所以那时的美国是怎样的对他很重要。机会）


种族生态继承格局

其次，我们需要将它放在整个世界中来看。

