不要光抱怨批评，要调查事实，进一步研究分析，一定有矛盾存在。

《锵锵三人行 20140922》
陶杰：所以这个事情我说要一分为二的来看，国家现代化是很漫长的过程，这个问题很多，人口多，底子薄，
要给他一点时间慢慢改善，不要你看见一点事情见风就是雨，抗拒统一或者什么，这太多是要不得的。

陶杰：香港因为本来有养猪业，现在没有了，都是高楼大厦，地都拿出来发展房地产，所以猪肉一定是从内地进口，
猪油慢慢也是，所以你一定，再加上现在我们进入工业化，十四亿人一起放开肚皮来吃，哪来这么多的地养这么多猪，
吃了一顿又一顿，夜宵，一桌子十几个餐，每一样就点一口，都扔掉，浪费，你这个猪以前养一年半两岁才宰，
现在逼的三四月宰，然后激素，这个成本，在加上不要忘，人民币通货膨胀，什么东西都贵，所以，只能够，像包括台湾，
也是这样，在缩减成本的大前提下，这个油弄的凑合着就算，在加上味道好，再加上政府没有检测，他把责任就推到饭店
的餐馆的老板，可餐馆老板每个月柴米油盐酱醋茶，我都要进口，难道我要多请七个专家每天来看这糖里头有没有沙子，
这个茶叶有没有辐射，当然这个是政府的卫生食物的检验是要把关的，不然我要政府来干嘛，我交税来干嘛，所以这个是，
我说这个地沟油统一中国。

就是说台湾、香港都已经投入了大中国的这个叫食物经济链，他已经成生态的一部分，可以，你到荷兰去进口，可以，那么成本贵，
你吃的牛肉面，我看非得五六百台币一碗，那时你受得了吗？受不了。

陶杰：太贵了，慢慢你会忘了这个事，因为过几天又有一家牛肉面出来，推出，我五十块钱的，味道很好，还是地沟油，所以现在到底
你要自己问自己，你要过一种怎么样的生活，什么样的生活。


陶杰：你到香港去酒店饭店，自助餐泛滥，什么都自助餐，我小的时候，香港只有一两家那种高级的有自助餐，现在什么垃圾酒店，三星的，
两星，没星都有自助餐，天气这么热，一过了时，这个食物不能长放，马上就要给弄掉，以前香港有养猪业，还有老婆子，挨家挨户去收，
吃不完的，五十年代穷人多，穷人多的有吃不完的菜，饭店里头，马上就有人收集，两个小时以后，市场在把他，有些穷人就用十分之一的
价钱去吃，吃不完就给猪吃，现在没有了，这个链下面没下游了，怎么办？统统堆成垃圾，所以一方面你这个食物这么浪费，另一方面，
这个成本越来越贵，结果要弄地沟油，这是不对的，这矛盾的。

