！！！把找工作（你得做准备），当作一次创业来对待，制定计划严格执行。
如果一份工作都找不到，还创什么业？还能做好什么？
为了得到这份工作，你每天要做的最重要事情是什么？？？

你的目标是什么？
为了达到这个目标（得到这份工作），你还差什么？
制定详细计划，精确到每天要做的
每天严格执行

001
idea
product
team
execution

002
招人
Are they smart？
Do they get things done？
我是否愿意和他共处

与面试者合作一个项目，看看。
与他工作一两天试试
针对面试者之前所做的项目问一些问题。
！！！你做过哪些项目？？？
良好的沟通能力

！！！ 如何把事情做好的学问


尽遭解雇那些没用的人
## 持续消极
## 不能为公司带来价值
## 建立办公室政治

针对具体的情况

早期创业，沟通与速度很重要
面对面沟通

4 execution
毛：一旦形成决策，坚决执行（要成为这样的人）
身体力行。疯狂的执行机器

只有把想法付诸实践（有时要迅速付诸实践），才能有价值。否则一文不值。

马上付诸实践，以及如何更好地执行。

ceo要做的5件事
1 set the vision 制定目标
2 raise money 筹集资金
3 evangelize 宣传公司（向你想招的人，已有的员工，合伙人，媒体，顾客）
4 hire and manage
5 Make sure the entire company executes
5.1知道做什么？
5.2能完成吗？
Focus 专注是很重要的
你每天把钱和时间都花在哪儿了？
每天有100件事情扑向你，你得辨别出其中两三件最需要做的工作。
剩下的要么忽略，要么派别人完成，或推迟。

##当前最重要的事情是什么？
因时期不同，真正重要的事也有所不同，但是有条亘古不变的准则就是——
你要弄清楚最重要的两三件事，然后只做这些事。
每天你只能做两三件事

Focus
@ say no. a lot
@ set overarching goals. repeat them
@ communicate

他们可能工作非常努力，但是他们的努力却用错了地方，结果仍是失败。

！！！当你做了市场需要的东西时，工作才有意义。

在公司任何人都要知道，每周我们的关键目标是什么。之后每个人都以此为执行基础

要设定目标，设定的目标将是整个公司的关注所在
最优秀的创业者不断重复这些目标。
他们把目标挂在墙上，在每周的会议上。

Intensity（强度）
执行速度
快速前进，打破常规
果断执行（犹豫是要不得的）

@ Quick
@ Do whatever it takes
@ Show up
@ Don't give up
@ Be courageous
保持一种”一定要完成工作“的态度


# Lecture3 创业前
作为公司老大，他绝不能显示出恐惧与软弱。
自己做事，当负责人，真正解决问题的人，才能锻炼人。


！！！与海波聊
你创造了多少价值？（直接带来的金钱和间接的）
你明白顾客的需求吗？

你的薪水由什么决定？现在是多少？为什么？（《麦肯锡教我的思考武器》）
销售人员更明白以上这几点！他们值更多的钱。

野心勃勃

## 如何让创意映入眼帘
1. 学习重要知识（精通一门技术。或者擅长组织众人完成任务）
2. 解决感兴趣的问题
3. 与喜欢与尊重的人共事

不断地提出问题，解决问题。

如果你对某个问题感兴趣，想方设法的解决问题。

做好本职工作，好好学习。用强大的知识武装大脑。（大学里）
如果你有强大的求知欲，你就孜孜不倦地学习就行，遵循本心就好。

创业需要专业知识（domain）

！！哪个领域的创业？
技术领域的创业。非技术背景的人员，做宣传组织和销售。












