！！！把找工作（你得做准备），当作一次创业来对待，制定计划严格执行。
如果一份工作都找不到，还创什么业？还能做好什么？
为了得到这份工作，你每天要做的最重要事情是什么？？？

你的目标是什么？
为了达到这个目标（得到这份工作），你还差什么？
制定详细计划，精确到每天要做的
每天严格执行

001
idea
product
team
execution

002
招人
Are they smart？
Do they get things done？
我是否愿意和他共处

与面试者合作一个项目，看看。
与他工作一两天试试
针对面试者之前所做的项目问一些问题。
！！！你做过哪些项目？？？
良好的沟通能力

！！！ 如何把事情做好的学问


尽遭解雇那些没用的人
## 持续消极
## 不能为公司带来价值
## 建立办公室政治

针对具体的情况

早期创业，沟通与速度很重要
面对面沟通

4 execution
毛：一旦形成决策，坚决执行（要成为这样的人）
身体力行。疯狂的执行机器

只有把想法付诸实践（有时要迅速付诸实践），才能有价值。否则一文不值。

马上付诸实践，以及如何更好地执行。

ceo要做的5件事
1 set the vision 制定目标
2 raise money 筹集资金
3 evangelize 宣传公司（向你想招的人，已有的员工，合伙人，媒体，顾客）
4 hire and manage
5 Make sure the entire company executes
5.1知道做什么？
5.2能完成吗？
Focus 专注是很重要的
你每天把钱和时间都花在哪儿了？
每天有100件事情扑向你，你得辨别出其中两三件最需要做的工作。
剩下的要么忽略，要么派别人完成，或推迟。

##当前最重要的事情是什么？
因时期不同，真正重要的事也有所不同，但是有条亘古不变的准则就是——
你要弄清楚最重要的两三件事，然后只做这些事。
每天你只能做两三件事

Focus
@ say no. a lot
@ set overarching goals. repeat them
@ communicate

他们可能工作非常努力，但是他们的努力却用错了地方，结果仍是失败。

！！！当你做了市场需要的东西时，工作才有意义。

在公司任何人都要知道，每周我们的关键目标是什么。之后每个人都以此为执行基础

要设定目标，设定的目标将是整个公司的关注所在
最优秀的创业者不断重复这些目标。
他们把目标挂在墙上，在每周的会议上。

Intensity（强度）
执行速度
快速前进，打破常规
果断执行（犹豫是要不得的）

@ Quick
@ Do whatever it takes
@ Show up
@ Don't give up
@ Be courageous
保持一种”一定要完成工作“的态度















