10章相对剩余价值概念

我把通过延长工作日而生产的剩余价值，叫做绝对剩余价值；
相反，我把通过缩短必要劳动时间、相应地改变工作日的两个组
成部分的量的比例而生产的剩余价值，叫做相对剩余价值。

评：加班不如提高生产效率。（不过加班也因为工作任务/量和工资的模糊化，信息的不对称）

可见，采用改良的生产方式的资本家比同行业
的其余资本家，可以在一个工作日中占有更大的部分作为剩余劳
动。他个别地所做的，就是资本全体在生产相对剩余价值时所做
的。但是另一方面，当新的生产方式被普遍采用，因而比较便宜
地生产出来的商品的个别价值和它的社会价值之间的差额消失的
时候，这个超额剩余价值也就消失。

评：经济全球化加速了新的生产方式被普遍采用。
（尤其电子商务）抹平了价格差额，使得倒卖以赚取价格差变得困难，
当然只是一定程度上。信息不对称永远存在。


因此，提高劳动生产力来使商品便宜，并通过商品便宜来使工人本身便宜，是资本的
内在的冲动和经常的趋势。

可见，在资本主义生产条件下，通过发展劳动生产力来节约劳
动（７），目的绝不是为了缩短工作日。它的目的只是为了缩短生产
一定量商品所必要的劳动时间。工人在他的劳动的生产力提高时，
一小时内例如会生产出等于过去１０倍的商品，从而每件商品需要
的劳动时间只是过去的1/10，这绝不能阻止他仍旧劳动１２小时，并
且在１２小时内生产１２００件商品，而不是以前的１２０件商品。他的
工作日甚至还可能延长。

11章协作
协作增大生产力，更重要的还能创造生产力，使不可能之事变得可能。

因此，协作工人的人数或协作的规
模，首先取决于单个资本家能支付多大资本量来购买劳动力，也就
是取决于每一个资本家在多大规模上拥有供许多工人用的生活资料。

评：除了支付工资，资本家还得能支付其他不变资本，如原料，场地等生产资料。
以前，我评价说资本家在先取劳动后发工资，有些甚至晚一个半月，极不合理。
这是站在被雇佣者角度来看。如若我是资本家，我也定想如此。这样便于资本家成事，也好。
但他妈的一个月半确实过分了。

因此，较大量的生产资料积聚在单个资本家手中，是雇佣工人进行协作的物
质条件，而且协作的范围或生产的规模取决于这种积聚的程度。


现在，在生产场所不能缺少资本家的命令，就象在战场上不能缺少将军
的命令一样。
一切规模较大的直接社会劳动或共同劳动，都或多或少地需
要指挥，以协调个人的活动，并执行生产总体的运动。
一旦从属于资本的劳动成为协作劳动，这种管理、监督和调节的职
能就成为资本的职能。这种管理的职能作为资本的特殊职能取得
了特殊的性质。

（２０）“利润⋯⋯是经营的唯一目的。”（杰·范德林特《货币万能》第１１页）
评：不全如此，也有很多梦想家，为拓展人类的能力。如Elon Musk

资本主义的管理就其形式来说是专制的。

