
# 工资
资本家没有工人能比工人没有资本家活得长久。
资本家的联合是卓有成效的；工人的联合是被禁止的并会给他们带来恶果。

土地所有者和资本家可以把产业收益加进自己的收入，而工人除了劳动所得既无地租，也无资本利息。
所以工人之间的竞争是很激烈的。
资本 地产 劳动

对人的需求必然调节人的生产，正如其他商品生产的情况一样。
如果供给大于需求，那么一部分工人就要沦为乞丐和饿死。
因而工人的生存被归结为其他任何商品的存在条件。
工人成了商品，如果能找到买主，那就是他的幸运了。
工人的生活取决于需求，而需求取决于富人和资本家的兴致。如果供给的量超过需求，
那末价格构成部分（利润、地租、工资）之一就会低于价格而支付，结果，价格构成的一部分就会脱离这种应用，
从而市场价格也就向作为中心点的自然价格靠近。
但是，第一，在分工大大发展的情况下，工人要把自己的劳动转用于其它方面是极为困难的：
第二，在工人从属于资本家的情况下，吃亏的首先是工人。

@xuef
在分工大大发展的情况下，工人要把自己的劳动转用于其它方面是极为困难的。
（为了养活自己和家人，无暇发展自己。精力不够，思考力也不够）
而且，分工大发展的现在，个人要把自己的劳动转化为商品是很困难的。必须依赖资本，依赖机构，公司。
你的竞争力是什么？如何变现的？
宣传，客户，产品。
@xuef


当资本家赢利时工人不一定得到好处，而当资本家亏损时工人就一定跟着吃亏。
例如，当资本家由于制造秘密或商业秘密，由于垄断或自己地段的位置有利而使市场价格保持在自然价格
以上的时候，工人也得不到任何好处。 

其次，劳动价格要比生活数据的价格远为稳定。两者往往成反比。在物价腾贵的年代，工资因对劳动的需求
下降而下降，因生活价格提高而提高。这样，二者互相抵消。无论如何，总有一定数量的工人没有饭吃。
在物价便宜的年代，工资因对劳动的需求提高而提高，因生活数据价格下降而下降。这样，二者互相抵消。 

工人还有一个不利的方面： 
不同行业的工人的劳动价格的差别，比不同投资部门的利润的差别要大得多。
在劳动时，个人活动的全部自然的、精神的和社会的差别表现出来，因而所得的报酬也各不相同，
而死的资本总是迈着同样的步子，根本不在乎实际的个人活动如何。 

工人不仅要为物质的生活数据而斗争，而且要为谋求工作，即为谋求实现自己的活动的
可能性和手段而斗争。 






