第3章 论分工受市场范围的限制
你的产品是什么？你的产品的市场在哪里？

现在物流的发达，淘宝等卖家买家交流平台的存在，对于市场范围的影响？
如何宣传和销售自己的产品？

物流！
水运，陆运
航海对经济的影响。

你在做什么？大家在做什么？站出来，站在高处审视。
这个世界是怎么运转的？

营销，宣传
毛泽东，历史中学习。

《地理学与生活》

独立思考
开放的心态。去参与事物
瓷实，耐锤，心理强大。不限制自己，可做的事情很多。专于一

第四章 论货币的起源及其效用
国家控制货币发行。
然而，国家是什么？如何能值得相信？如何能不乱印货币？

对于有铸币能力的，将金银回炉，掺进些杂质，50两白银便可能造成55两。

第五章 论商品的真实价格与名义价
格或其劳动价格与货币价格


@@@为何农业败于商业与工业？前者贫贱后者富贵？
不过，欧洲各地都市产业所以比农村产业优越，并
不完全由于同业组合及组合法规的存在。其他许许多多
规定，也助长了这种优势。对外国制造品，和对外国商
人输入的一切货物，课以高的关税，都倾向于助长这种
优势。同业组合法规，使都市居民能够抬高他们制品价
格，不必忧虑由于同国人的自由竞争而降低价格。而高
关税的规定，使都市居民不怕外人的竞争。由这两种法
规而产生的增高价格，不论何处，都由农村的地主、农
场主和劳动者负担。他们对于这种垄断权的建立，几乎
未曾反抗。他们通常不想结成组合，也不适合于结成组
合，而商人和制造者的叫喊和诡辩很容易说服他们，使
他们相信，社会一部分而且是不重要的一部分的私利，
乃是全社会的利益。

