
思考问题时，时刻注意时间或空间的不同而造成的不同。

## 名字，概念以及背后的实体
当我们说“美国”，你知道它指的是什么吗？
你知道它的过去和现在吗，你知道它的地域，人口，资源，文化...吗？
怕是连你自己的祖国，你都不了解吧。

李敖读书，看问题的细腻。
分类的细致，必带来清晰的概念和思考。

## 造成各种族之间的上述经济差别的，有许多因素。
年龄是一个时常被忽视的重大因素。平均年龄不同的种族——某些种
族之间的差距可达 10 至 20 岁——其年龄偏 高者的比例是大
不相同的，而年龄偏高的人往往集中在有专门技能及其他高
收入的行业里。譬如，美国印第安人年龄在 45 岁或 45 岁以
上的人，占其总人口的 20%，而美籍波兰人处在这个年龄档
的却占其总人数的 40%。收入较高的行业通常要求具备两个条
件；要么受教育的时间长，要么有长期的经验，或二者兼具。
所以，年龄偏高的种族群比年龄偏低的种族群挣的钱要多，
这种现象是不足为奇的。令人莫名其妙的，倒是将这些差距
归咎为某种程度上的雇主歧视或种族“无能 ”。

在像美国这样一个幅员广阔的国家里，各地区之间的经济状
况差别很大，所以某一种族的平均收入在一定程度上取决于
他的成员的地区分布。分布在不同地区的同一种族的各成员
之间的差别，往往比全国平均收入水准与该种族全部成员平
均收入水准之间的差别还要大。地区之间的差别不仅表现在
收入方面，也同样表现在诸如生育率和教育投资回收率等方
面。

歧视显然对美国各种族的收入有影响。所有各种族都曾受到
过某种程度的歧视。然而，某些最有成就的种族——例如东
方人——曾经比大多数其他种族遭到过更为严 重的歧视，而
犹太人的突出成就恰恰就是在几百年来反犹太主义的浪潮面
前获得的。种族歧视的有违于道义引起了相当的关注，但是
种族歧视与低收入是否存在同 等重要的因果关系，那就是另
外一个问题了。要鉴别目前的雇主歧视与受雇者过去在教育
方面所受到的歧视，也是困难的，教育上受到歧视的后果在
多少年之后仍会 存在。这些复杂的问题将会在本书一下各章
中予以考虑。

教育也显然影响到收入。对每一个民族来说，受到大学教育
就意味着收入超过全国平均水准。近年来，在家境特点相似
又受过大学教育的青年人当中，甚至过去长期 存在的黑人与
白人之间的收入差距也已消失了。各种族之间在教育程度方
面的差别很大，而且教育质量也会扩大收入的差距。那些受
到大量教育的种族——犹太人和 东方人——往往能就学于
质量更好的高校、就业于要求更高、收入也更高的领域。注
入自然科学界、医学界和法律界等。

美国种族在经济方面的多样性与在生育、寿命、犯罪、智商
及酗酒这些社会特征同样明显。
在整个社会里，最贫困的阶层总是具有最高的生育率，所谓
“富人发财，穷人养孩”。一般来说，那些收入最低的种族和
黑人、波多黎各人、印第安人和美籍墨西哥 人，其生育率最
高，而犹太人和东方人所生的孩子是如此之少，以致难以维
系后代。

由于高生育率，当固定的收入在家庭成员中分摊时，就会僧
多粥少，愈分愈薄，从而直接降低了一个种族的生活水准。
美籍墨西哥人的人均收入甚至还赶不上挣钱更 少的黑人，就
是因为美籍墨西哥人的家庭成员太多。这导致了美籍墨西哥
人的住房条件和教育水平不如黑人，当然也就更赶不上美国
人口的总体标准了。高生育率还 和儿童智力测试得分较低有
关，因为这些儿童和父母亲呆在一起的时间较少。在参军时
没能通过智力测试这一关的黑人男性青年中，一半来自于有 6
个或 6 个以上兄 弟姊妹的家庭。不管这种智力测试带有何种
偏见，此种偏见照例也适用于来自家庭小的黑人青年，可见
智力测试所显示出的差距是很能说明问题的。

社会上对种族和肤色的态度，也随着时间的前进而发生了颇
大的变化，尤其在二次世界大战后的时期里更是如此。犹太
人曾一直被排除在一流高等学府的教授队伍之 外，后来犹太
人反而超比例的在这些大学里执掌教鞭。曾一度将黑人拒之
于门外的职业体育队伍，后来也让黑人运动员占了上风。曾
经在几十年里盛行于加利福尼亚 州的反对东方人的法律，也
通过公民投票表决而被废除。爱尔兰后裔、德国后裔和波兰
后裔与异族的通婚率已离一半不远，日裔在这方面紧紧跟上。
态度调查和选举 结果表明各民族之间的日趋相互接受，其程
度也大体相仿。

各种族自身也在生活方式上发生了变化，这使得他们更容易
被别人接受。19 世纪移民特有的犯罪率高、发病率高、依赖
慈善救济以及不讲究个人卫生等现象，都已 随着他们逐步适
应了美国的生活规范而成为历史；况且市政设施也有了改善，
下水道取代了屋后的茅厕，19 世纪末的廉价公寓里最终也装
上了自来水（虽然当时浴 缸仍是罕见的奢侈品）。在此之前，
贫民窟是遍地污秽，臭气难闻，疾病肆虐。在那些比今天的
贫民窟还要拥挤并且缺乏通风设备的廉价公寓里，天气稍微
一热，真 的就能要人命。那时，不会讲英语的人，或者任何
一种语言都不能写或读的人，比比皆是，远远超过现在的情
形。宗教仇恨非常强烈，以致滞迟了公共教育的开展， 而且
更有甚者，它还经常点燃暴动的导火线，给长期酝酿的政治
争斗火上加油。1871 年发生的新教徒和天主教之间的冲突，
曾在一天之内导致 50 人丧命。当年 也出现过矛头针对摩门
教信徒、教友派信徒和其他教派信徒的类似的对抗和暴力。

美国幅员辽阔，种族杂糅，国民中没有哪一部分人能有效的
处于主宰地位；在这样一个国家里，多元化并非人们一开始
就抱有的理想，而是互不相容所造成的惨重牺 牲迫使他们彼
此相安共处的结果。美国大量的发财致富的机会，也给人们
的精力提供了另一条出路，使大家感到对现存物质条件的争
夺没有为全体人民扩 大生产来得重要，并使齐心协力者有所
报偿，因此也就顾不上去计较那许多分歧了。

++++++++++时间和地点++++++++++
构成美国人口的许多种族，并不是同时到达的，也并不分布
在同一地区。一般来说，每个民族在其移居美国的过程中，
都有自己特定的高峰期。爱尔兰人移居的高潮 大致在 1850
年代，而犹太人移民的高潮在此 50 年以后，墨西哥人的移民
高潮则又在下一个 50 年之后。移民的地区分布，也同样是各
不相同。斯堪地纳维亚人 多定居在中西部，东方人躲在西部
海岸，古巴难民集中在弗罗里达，墨西哥人在西南部，苏格
兰-爱尔兰人则散居在从宾夕法尼亚州到南北卡罗来纳州的
阿巴拉契亚 山区。像爱尔兰人、意大利人和犹太人这样一些
到达美国时身无分文的移民，则留居在他们抵美时的东部口
岸城市。黑人集中在南方。
@xuef
可以利用谷歌地图来标记，将种族，自然资源与经济活动，地区分布综合起来看。
@xuef

@xuef
天时地利人和，很重要。事难强为。
@xuef
由于上述这些地区在经济活动上各有其特点，各所在地区的
移民种族的命运也就分别和小麦种植或炼钢、铁路修建、棉
纺等等结下了不解之缘。因为全国的经济条件 因地而异，每
个种族在抵达美国后也就遇到彼此相异的机会和制约。各种
族其后在经济上的经历，反映了他们各自带到美国的文化遗
产的影响，同样也反映了他们到 达时间和所处地区的影响。

美国种族在地理分布上的格局各不相同，有其多方面的历史
原因，这些原因使得他们在某一历史时期而非其他时期抵达
美国。
从风帆船到蒸汽船的转变，曾导致美国移民来源的彻底变化。
在风帆船时代，欧洲移民几乎是清一色的北欧人和西欧人。
随着蒸汽船的使用，来自南欧和东欧的移民 突然以压倒的多
数涌进了美国；这些人与美国人在文化和宗教方面有着极大
的差别，而此时宗教差别恰恰在社会和政治方面具有极大的
重要性。
在风帆船时代，越洋的客船旅费是移民在经济上承担不起的。
他们只能挤在驶抵欧洲送货返美货船的空仓里来到美国。这
就是说，只有那些与美国有大规模贸易关系 地区的人，即北
欧人和西欧人，才得以大批移居美国，而东欧人和南欧人是
没有这个条件的。当时美国运往欧洲的货物，多属大批量的
农产品，所以返程所载的进口 货，却多属体积小得多的欧洲
工业制品，所以返程时船上的仓位大量空闲。移民就挤在这
种空闲仓位里临时凑合起来的座位上，缺乏足够的通风设备，
没有马桶，食 物和饮水也是质次量少。海上航行的时间很长，
前途难卜。时间可能需要一至三个月，完全取决于风向如何。
航行时间越长，人们就会因为饮食不足而变得越来越衰 弱，
并有可能染上疾病，而在那种拥挤的船舱里，疾病一经传开
即不可收拾。

货船的航行路线，取决于贸易的模式。这就意味着移民没有
对自己的目的地口岸进行选择的余地，船驶向哪个港口就在
哪个上岸。譬如，爱尔兰人赴美乘的是从美国 东北部地区运
来木材后返美的船，因此美国东北部就是爱尔兰移民的登陆
地点，因为船只返美时只在这一带停靠。德国人赴美则乘送
棉花到勒阿弗尔并返回新奥尔良 的货船，然后再在那些沿密
西西比河上游河谷，在辛辛那提、圣路易斯和密尔沃基这样
一些城市定居下来。美国的啤酒酿造业就是由圣路易斯和密
尔沃基俄德裔人开 创的，巴德威泽牌啤酒的原产地就是圣路
易斯，其他许多名牌啤酒则出自密尔沃基。

对于那些因家境过于贫寒而无力搬迁的人们来说，初到美国
时定居地区所处的经济状况是额外重要的。举例来说，在波
士顿地区登岸的爱尔兰人，就发现该市对工人阶级来说几乎
没有什么工业，也没有其他什么机会。连大多数美国的工人
阶级都因此而避开这个城 市，但 19 世纪中叶爱尔兰人移民
来美时，一下船恰恰就是波士顿，为此他们后来在经济上吃
了好多年苦头。在短短几年中（1840 年到 1850 年）抵美并聚
居 在东北部少数几个城市（尤其是纽约和波士顿）里的爱尔
兰人，数量是如此之众，加上其中多数又挤在单一的行业（非
熟练劳工）里，这就是他们融入美国的经济和 社会带来了特
别的难题。开凿运河和修建铁路在东北部起步以后，家贫如
洗的爱尔兰人就投入了这些吃力而又危险的苦差事。许多人
就在运河两岸和铁路沿线的城镇 定居起来。爱尔兰人今天的
地理分布依稀反映了当年的这种定居格局。

从风帆船到蒸汽船的更换，大大的改变了美国移民的格局，
旅途时间从 30-90 天不等缩短到最多不超过十天，而且工人
阶级在经济上也有能力买得起客船票，用 不着再去乘货船。
移民风格与贸易格局已经脱钩。这既改变了移民的数量，又
改变了移民的来源。移民的人数在内战前时代总共为 500 万
人，内战后 20 年中即增 加到 1，000 万人，而在此后的 15
年内又增加到1，500万人。移民来源的变化同样也是惊人的；
在 1882 年，87%的移民来自北欧和西欧，但是 25 年之 后，
81%的移民则来自南欧和东欧、斯拉夫人、犹太人及地中海沿
岸的民族，首次变成了美国人口的重要成分。

黑人当然是被迫贩卖到美国来的，他们抵美的目的地是由别
人选择的，但这也不是随便的选择。黑人积聚在南方，这里
的土壤和气候易于种植强迫奴隶劳动进行生产的农作物。
1793 年轧花机发明之后，美国的奴隶也几乎全部变成种植棉
花的奴隶，黑人的地理分布进一步向南方移动，集中分布在
密西西比州、亚拉巴马州、佐治亚州和路易斯安那州北部的
大棉田。甚至在奴隶制结束之后，黑人仍聚居在上述这些后
来一直比全国其他地方更为贫困的地区里，这就构成了他们
长期摆脱不掉的 经济桎梏。今天，不住在南方的那一半黑人，
比仍住在南方的那一半黑人所挣的收入要高出大约 50%。显然，
撇开其他所有的考虑，黑人作为一个整体，其收入因 地理分
布而提高不起来。

有些美国移民干脆就在离他们母国最近的地方落脚，例如东
方人定居在夏威夷和西海岸，墨西哥人在美国的西南部，古
巴人在弗罗里达。波多黎各人和西印度群岛人却集居在纽约
市及其周围地区，这反映了20世纪的民航和海航的四通八达。

++++++++++ 概观 ++++++++++
每一个种族的历史都是与众不同的，但大家都受到类似的因
素的影响，如年龄、所在地区、抵达时间，以及他们带到美
国来的技能和文化。目前美国各种族的经济地 位可谓千差万
别，但是没有哪一个种族是突出的，“全国平均水平”的统计
数字也不表明哪一个种族是非同寻常的。对每一个种族来说，
不管从收入、智商或生育率 的角度来对比，都会有其他种族
和他处在类似的状况。全国平均水平本身也只不过是大量差
别的堆积罢了。

各个种族都在美国发生了变化，而美国社会在许多方面发生
了变化。最引人注目的例证是，有些人的祖先当初是作为奴
隶被贩卖到美国来的，今天却当上了国会议员或最高法院的
法官。有不少美国人乃当今国际一流的学界、政界和经济界
的知名人士，而他们的移民先辈却曾经被人们藐视为"败落民
族的败家子"呢。能公允 地证明平民百姓具有未被开发的潜
力的，莫过于美国经验。
美国各种族的通话过程，并非是一种单行道。今天，美国社
会中的不少特殊用语、食物、音乐以及文化特点，都曾一度
是具有种族色彩的祖传家珍，但现在却变成美 国传统的一部
分。听到格尔什温、肯尼迪家族、安德鲁·卡耐基、乔·迪
马基奥，以及 O.J.辛普森这些响亮的名字，人们首先想到他
们是美国人而不在乎他们来 自哪个种族。在大熔炉中，种族
并未消失，但无论是各个种族或者美国，都已今非昔比了。
美国各种族是如何发展的，又为什么会这样发展，本书下列
各章所要讲述的，就是这个故事。

第二章 爱尔兰人
能说会道，敌视知识。

先泛读再精读重点

第三章 德国人
！！！重点标记
p80 一战，美国参战打德国，美裔德国人的选择——忠于美国

p82 二战，德国人（尤其犹太人）移美（知识天才的大规模流动）
很多美国将领是德裔的，艾森豪威尔

贡献于工业，科学，文化教育（幼儿园和职业教育[与他们的哲学沉思有关系？！]），军事，闲适高雅的娱乐活动。


第四章 犹太人
欧洲犹太文化的典型特征之一，就是对知识的尊重和敬仰。（宗教知识）

犹太人不是来自哪一个国家或属于哪一种文化，而是来自许多的国家并属于不同的文化。
@xuef
你以为他们是一个整体，其实并不是。根据目的来分类，有可能需要分的极细，以至于到每个个体。（《逻辑体系》）
对其意义和内涵的周密而细致的分析。
罗素说，要从事实（facts）出发。小心每一个归纳。
@xuef

p85 para1 存在寄居于各处的，分属不同文化和部落的犹太人。

???十字军东征
???罗马帝国史

p86,87 多神论与一神论 宗教冲突 不宽容
基督徒，犹太人，多神论者。信仰上的不同

p87 end 犹太人不受欢迎总是被攻击的原因


???近代史
商贸，工业，金融。

没有哪个统治者的许诺是靠谱的，光凭良心贼不靠谱。
风来树摇，统治者为了利益可以随时变卦。
为什么去美国。因为在那个地方，发生政府施暴的可能性最小，它不只是基于统治者的承诺，
也不只是基于宪法中宣扬的自由平等原则，在我看来，最重要的是公民合法拥有枪支，这使得
我，我们人民可以对政府的残暴说不，当然，我们不是用嘴说不，我们不是恳求，我们是用子弹说不，
我们是在要求。


赛发尔德犹太人
德国犹太人（控制报界） 希伯来语 德语
波兰犹太人
东欧（俄国）犹太人 意地绪语
???为什么如此划分？依据是什么？

犹太移民"脸上仍然带着当年在俄国隔离区内被四处追拿时
的神色，很少敢于跨出自己所在的街区。在和别人打交道时，
他们"缺乏自信心和气度"，常常不敢与陌生人搭讪甚至没胆
量和 不讲依地语的美国犹太人交谈。由于走路不敢抬头(所
谓贫民窟的低头弯腰式)，加上那副显系胆小，怕事、逆来顺
受的模样，他们自然就成了马路小纰漏捉弄的对 象，这些家
伙故意奚落他们，骚扰他们，偶而还拉起他们的长胡子耍着
玩。"这种任人宰割的行为，徒然增加德国犹太人对他们的愤
慨，责怪他们不争气。让非犹太人认为犹太人都是懦夫。"
然而，一直在美国的安全环境里飞黄腾达的德国犹太人，从
来也没有体验过东欧犹太移民遭到的那些令人发指的欺凌，
不知个中滋味，而 东欧犹太人对当年受到的欺凌至今记忆犹
新。

@@犹太人是个太广的概念，其内部也有大不同。
在东欧犹太人和德国犹太人之间，长期存在着"种姓般的区分
"。例如，1940 年在费城，上层犹 太阶级"几乎仍然是清一色
的德国籍后裔"。在纽约，"居民区"犹太人很少与"闹市区"的
犹太人通婚。在芝加哥，俄国犹太人建立了"自己单独的社区
生活"。 ';来自各国的犹太人相互间的通婚，"就像集聚区犹
太人和外部的非犹太人通婚一样，是极为罕见的"。
社会上有所谓犹太母亲保护子女太过分 的说法，实际上这些
犹太妇女都是从东欧来的。当初在东欧时，犹太人家的小孩
子一旦离开家门，就可能永远也见不到了。如果人们知道这
一段经历，那就不难理解 为什么这些母亲总是热切地希望她
们的孩子呆在自己的身边，抬眼就能看见。在东欧，甚至家
住在树林边上的犹太人小孩子也很少去游泳、钓鱼，或到森
林里去散 步。千百年形成的生活习惯，在美国是一时难以改
变的。
@@对于任何现象和事物，要问问：为什么会这样？是什么造成的。


语言
愿不愿意到外闯荡（独居的，合群的易于适用的，务实的）
从事行业
##社会状况
文化与价值观念
（居住习惯，饮食，卫生，酗酒，身体素质，生育死亡情况，宗教传统）
（对家人的态度，对教育的态度）
@浅薄的畅销之作则无人间津，呆在书架上，布满灰尘。
犹太人最突出的一点，还是他们对待教育的态度。尽管没几
个东欧来的犹太人受过良好的教育——约有半数人甚至在抵
美时一个字也不认识——他们却是一个千百年来 一直对学
问表示景仰的民族。一个有学问的人——哪怕是个受过良好
教育的中学生——在其社区都备受青睬。在纽约，成年人也
和儿童一样，都抓住免费的学校和公 立图书馆的大好时机不
放。1912 年对俄国犹太人居民地段的公立图书馆所进行的一
项调查表明，借阅过的书籍有 53 挑是非小说部类，而馆藏小
说的大部分也是托尔斯泰、大仲马和狄更斯这样一些名家的
作品。浅薄的畅销之作则无人间津，呆在书架上，布满灰尘。
住在这一地区的多数人，都是体力劳动者(有技术，但干体力
活)，甚至那些被明确统计为"白 领"阶层的人，也常常是使
用手推车的小贩、屠夫、杂货店老板，或在其他一些书本知
识根本派不上用场的行业中营生。但他们不仅爱读书，而且
还出席各式各样主 旨与他们的日常生计毫不相干的报告会。
有一位躬逢其盛的人，后来感叹道:"你可以想象，我们当时
多么需要一位赫伯特·斯宾塞在我们当中啊!"。


他们长期以来惯于受到各种限制，知道这些障碍是可以克服或避开的。
犹太人寻找或创造出自己的机会;而不是怨天尤人，自暴自弃，或为了
改造别人而耗尽自己的精力。

他们家庭过去的生计虽被俄国反犹太主义的政策所糟蹋了，
但他们仍保持着昔日成功所培植起来的 经验、信心和主动精神。

一句话，即使身居贫民窟，犹太人也具备中产阶级的 社会模式和价值观念。

要而言之，不管是从犹太人来看，还是从其他种族来看，或
志得意满，或步履艰难，皆不单纯是美国的国情可以说得清
楚的。成功或受挫的许多原因，都可以追溯到他们很久以前
的历史。

对后代的美国犹太人来说，最惨不忍闻的事件发生在美国境
外，这就是纳粹在德国的兴起和其后那场有 600 万犹太人惨
遭不测的大屠杀。这场亘古未有的大屠戮，不仅其手段之残
忍 及受害者数量之众实在骇人听闻，而且格外令人惊诧的是，
它竟然发生在德国这个先进的现代国家。犹太人此前在德国
的处境，向来比在欧洲其他地方要好些。也就 是在一代人之
前，即第一一次世界大战期间，美国的犹太人出版物一直帮
德国讲话，以致遭到美国政府的调查，并以在战时为敌国张
目的罪名而被提起公诉。
既然连德国都会翻脸，向犹太人下此毒手，想赶尽杀绝，那
犹太人怎能放松警觉而悄悄地与其他民众融为一体呢?做个
犹太人己经不是人生一个偶而触及的特点了。
纳粹对犹太人的种族灭绝政策，虽说是旷世绝伦的，
却也向世人强烈展现了下述这样一种历史现象，即对
犹太人是时而和解，时而排斥，时而庇护，时而驱赶。犹太人
时而昌盛发达，时而惨遭屠杀。犹太人在西班牙、波兰和俄
国，历史上都有过这种变幻莫测的遭遇。一桩性质完全不同
的事件——也发生在美国境外——使美国犹太人大大加强了
种族认同意识，并深感欣慰，这就是现代以色列国家的创立。


第五章 意大利人

今天的美籍意大利人，多数是从意大利南部移居美
国的那部分人的后裔。在意大利，高度工业化的北部和以及
农业为主的贫困的南部，在经济上和地理上存在的差别，如
同文化、价值观念和传统方面的地区性差别一样，都是十分
突出的。

##移民美国的时间
他们开始向美国大批移民的时间，是在 19 世纪末和 20 世纪初。

##美国移民法，移民政策。母国的相关法律。

##历史，语言与地理
然而作为一个国家意大利相
对来说又是年轻的，仅始于 1861 年。这一年，意大利各省在
历经多少个世纪的分裂后首次统一在一个政府之下。离开这
个相对年轻的国家而到达美国的那些人，当时只知自己是那
不勒斯人、叙拉古人或加拉布里亚人，只是到了美国之后才
明白自己是“意大利人”。就语言和地理而论，意大利是一个
四分五裂的国家。好多地方的土语，外地来的人根本听不懂。
有人说过，“不仅是每个地区，即便是每个小镇，都觉得本身
具有自成一体的独特文化，其百姓对几英里之外的人都感到
极为陌生”。各个村庄，即使鸡犬之声相闻，语言和文化也相
去甚远。在地理上，该国被亚平宁山脉一分为二，形成了许
多相互隔绝的山谷，而西西里和撒丁则是两大岛屿。

在意大利南部，可耕地少而零散，致使许多村社
相互阻隔——这反过来又加剧了语言和其他文化方面的差距。
此外，这里也很少有可为贸易和交通提供舟楫之便的长江大
河。在向美国进行大量移民的时代，诸如广播、铁路和航空
这类现代旅行和通讯工具，在意大利南部尚未出现，或者说
尚未起到显著的作用。及至 20 世纪中期，意大利南部的某些
村落仍然处在与世隔绝的状态。


##你是历史的堆积
如同爱尔兰人和其他种族所走过的道路一样，母国
的状况继续影响着在美国生活了几代人的美籍意大利人。从
20 世纪美籍意大利人的居住模式，四分五裂的组织，甚至投
票模式等方面，人们仍可以看到当年意大利地方主义和地区
主义的影子。

##气候与地形，农业
p121
意大利自然条件的先天不足，既表现在农业方面，也表现在工业方面。
不管是从质还是从量上来看，意大利还缺乏冶炼钢铁——现
代工业的支柱——所必需的煤和铁矿石。

历史加重了大自然造成的问题。意大利南部长期是
历代争霸帝国和王朝的战场。至少是从罗马帝国的时代以来，
这些帝国和王朝在意大利半岛反复较量过。

意大利文化复兴的硕果，是意大利北部的产物，
对南部的影响很小。哥伦布、但丁、米开朗基罗和罗西尼都
是北意大利人。意大利南部的农民对罗马帝国的历史——“光
荣归于罗马”——也毫不会感到骄傲，因为他们的祖先在那
时长期沦为奴隶，罗马的光荣没他们的份。那场由斯巴达率
领 9 万奴隶举行的造反，就爆发在意大利南部。多少世纪以
来，这里还曾发生过无数次的起义和反叛，但都被残酷地镇
压下去，因为当地人民团结不够，无法形成协调一致的区域
性运动。

p122
##意大利北部可谓得天独厚，辅之以人和。


##受外族欺负与受本族欺负
尽管就历史的创伤和极度的贫困而言，南部意大利
人和爱尔兰人是难兄难弟，然而他们在某些关键的气质方面，
却又彼此有所不同，从而导致他们在对待创伤和贫困时各有
各的对策和文化上的适应办法。爱尔兰人所受到的压迫，来
自持有不同宗教信仰的异族，所以在回应时具有强烈的全民
族意识，而意大利农民则长期遭受宗教信仰相同的本族人（或
与本族混血的人）的压迫，这种情形使他们不能形成民族团
结，而是导致各顾各的绝望做法——完全仰仗直系家庭的其
他成员。两国的授命当局都被认为是不合法的，但在爱尔兰
产生的那一系列严密组织却从未在意大利南部形成起来，这
里最信得过的小圈子很少超出近亲的范围。南部意大利人的
回击方式——族间报复和黑手党——也都是以对方的家庭为
目标。

##南部意大利人：去你妈的国家宗教和道义
（血淋漓的现实才教会他们真正的道理。那不是无关痛痒的理论之争，
那是他们残酷的生活教训。就如同斯大林统治下的共产主义）
南部意大利人长期保持着格外强大的家庭纽带，
以此作为他们唯一可以依靠的社会组织。按照西方世界其他
多数地区的准则来看，南部意大利人对家庭的依附太过分了
——超出了国家、宗教和道义对个人的要求。感情、忠诚和
道德几乎只存在于家庭的范围之内。例如，意大利的民族主
义只对北部人才有重大意义，是他们在19世纪统一了意大利，
也是他们在 20 世纪成了墨索里尼的主要追随者。南部意大利
人认为才教会组织和自身有距离，甚至对它采取玩世不恭的
态度。相比之下，爱尔兰人笃信宗教，教会也和民众一直起
长期受到欺压。甚至在 20 世纪，南部意大利人的哲学也还一
直被人称为是“与道德无涉的家族主义”——尽量扩大直系
核心家庭的眼前福利，维持家庭的荣誉，并为此二者不惜付
出一切代价。

被认为对这种家庭以及对南部意大利生活方式构成
威胁的因素当中，就有教育这一项。这种教育是在统一之后
由北部意大利人引入和掌握的。1877 年首次通过了实施义务
教育的法律。该项法律遭到反抗和拒绝，甚至有人掀起骚乱
并焚毁校舍。农民不认为受教育能提供向上流动的机会——
实际上在那样一种等级森严的社会里，农民的这种看法恐怕
不无道理。教育反倒被认为是对家庭神圣性的一种侵犯，是
把一个儿童作为一个孤立的个体抽调出来，教之以与其家庭
信奉相左的一套价值体系。对于贫困潦倒的平民百姓来说，
推失去一个孩子作帮手或出外挣钱的机会，实在是一种不堪
忍受的损失。

在南部推广教育的尝试，所获成功是缓慢而不平衡
的。近至 1900 年，南部意大利的文盲比例仍达 70%，高出同
期英国、法国或德国的 10 倍还不止。爱尔兰人确实也缺乏教
育传统，往往对之漠不关心，但尚不至于像南部意大利人那
样极端地敌视教育，并在家中公开地诋毁它。这种态度日后
将顽固地体现在美籍意大利移民的身上，并在某种程度上传
给他们的后代。

捍卫家族的荣誉，也包括保护年青女子的贞洁。
尽量把姑娘们关在家里，出门要有人护花，其男性亲属刻意
保护她们，在必要时也会为她们报仇。在公开场合调情，在
罗马向属司空见惯，南部意大利人对此则嗤之以鼻。进入本
世纪时，意大利南部的私生子在比例上连北部各省的一半都
不到。那不勒斯周围地区的私生子比例，只相当于罗马周围
地区的 1/5 左右。
对人生的基本态度，反映了意大利南部的现实。意
大利南部的农民多属宿命论者，相信运气，这和天下所有庄
稼汉都是一样的，因为他们是靠老天爷吃饭。本世纪中期进
行的一次心理学实地研究表明，意大利南部一个村庄里人们
的态度和北部意大利人的态度大不相同，两者又都和美国人
的态度不同。意大利南部乡下的村民普遍有一种大祸临头感，
也同样觉得任何能获得的好处，不是来自命运的赏赐，就是
来自大人物的恩典，而与个人的主动性或长远计划是风马牛
不相及的。南部意大利农民讲话时，几乎不使用将来时态。
对鬼神和宗教的态度也反映出类似的影响。南部意大利人对
宗教和灵性的体验，并不意味着要遵循一套既定的规矩以求
最终得救，而是去讨好眼前那些捉摸不定的力量——守护神、
撒旦，巴结诸如“毒眼”或神奇的数目字这样一些非基督教
的魔力。鬼神的力量一旦不灵验——如维苏威火山爆发造成
的灾难——那就很可能被抛弃在一边，和乞求时只从个人出
发，是一样的短期行为。

世界上有这么多的东西是个人无法控制的，但这决
不意味着对个人能控制的也采取不负责的态度。恰恰相反，
在意大利南部，人们苦干、节俭，小心翼翼地保护着自己家
庭的福利和荣誉，并参与五花八门的宗教和巫术活动，以求
上苍赐福驱邪。他们的文化观念，强调男女对家庭所担负的
重任。好汉并非匹夫，匹夫对个人逞能，自找麻烦。譬如，
偶而的争吵是应当避免的，但严肃的战斗一定要进行到底，
不容含糊。南部意大利人奉行的准则是，客气但坚定地警告
对方不可轻举妄动，一旦对方置之不理，继续寻衅，则毫不
留情地进行报复，这与爱尔兰人那种一触即跳、瞬息和好的
风格形成极为鲜明的对照。
他们对饮酒也持同样严肃的态度。尽管饮用葡萄酒
的人很普遍，但是喝到失去自我控制的酗酒程度却十分罕见，
美籍意大利移民及其后裔仍保持着这种适可而止的酒量。这
种局面可能是由意大利的土质和气候适合于生产酒性发作相
对较慢的葡萄酒，而爱尔兰的土质和气候适合于酿制烈性酒
的原因造成的。

北部意大利人的态度和价值观念，向来更接近于其
他欧洲人或美国人的态度和价值观念。在他们看来，南部意
大利人的作风，有的属古怪，有的属落后，有的属野蛮，有
的则属莫名其妙。北部意大利人对南方同胞的屈尊——甚或
成见——可以追溯到意大利历史上很久以前的年代里，到他
们都抵达美国时也没有消失。如同等级森严的社会种姓制度
一样，地区性的贵贱秩序也是层次极为分明的，托斯卡纳的
最上层，西西里人在最下层：“身居意大利中部的那不勒斯人
蔑视北方弟兄们向他们摆出的那副屈尊俯就的面孔，但一提
起南方的同胞，他们马上就会表现出不屑一顾的神色”，甚至
在到达美国之后，“西西里人仍遭到其他意大利的排斥。”

#美国意大利人
##内部差别
在同一个种族之内，先期到达的人和后期到达的人，
二者之间的关系乃是多数美国少数种族历史上的一个事关重
大的因素。一般来说，先期到达的人已经处在有利的地位，
除去物质方面的优势之外 ，这还表现在对当地社会的法律、
社团、行为准则和文化有所了解，并已在某种程度上被当地
社会所接受，懂得如何与之打交道。这些有利条件能在多大
程度上被用来缓解后期抵美同胞在过渡阶段遇到的困难，那
就要看哪个种族，也要看在历史上是哪个时期，未可笼统而
论。有的将本族的后来者看作兄弟，热情而自豪地予以欢迎，
并认真地开导他们去适应美国的行为规范，有的则公开对本
族的后来者横加挑剔，以避免这些未经美国文化洗礼者的不
良行为会招致对他们整个种族进行责难。这是两种极端的态
度，居间者的做法不一而足。北部意大利人就曾公开指责南
部意大利人，且其态度之激烈实在是美国任何少数种族所望
尘莫及的。好多北部意大利人“宁愿自称是美国人”，而不愿
遭到本土主义者对南部意大利移民的那种欺辱。他们一口咬
定，意大利南北两部分人不是同宗，以致美国政府后来也就
把他们在人口调查资料上分开统计。资料显示，这两部分人
之间的差别确实不少。

##移民返国
大批人返回，对仍然留居美国的意大利人和意大利
本国，都产生了重大的影响。从美国返回的人，不但给意大
利带来了物质财富，也引入了对世界的不同看法，包括对教
育的格外珍重。

##包工头制度
p133
一种信息，组织服务。
虽然改革派的努力没有能阻止包工
头制度的存在，但它却被时代所逐渐淘汰。随着美籍意大利
人日趋熟悉所在国的语言和文化，有本领去自谋职业，能适
应美国的工作环境，包工头提供的那些方便对他们就越来越
没有什么价值了。20 世纪初，这个制度很快就消亡了，但其
残留的痕迹直到 1930 年代仍然存在，主要体现在年龄较大的
工人当中。

##社会组织 p135
教会

###自立感
自立感使意大利人耻于向别人求援，有了冤枉不求助于警察为之伸张
正义，遇到困难也不求慈善机关以苟全。在这两种情况下，意大利人
宁可自谋出路。意大利移民的男子，倘若是单身，即便饿着
肚子也是“找到任何工作都愿干”。只有在家眷迁来之后，他
们才会在走投无路时去求助慈善机构，以免老婆孩子跟着受
罪。意大利移民全家人被迫接受慈善施舍之日，也就是他们
到了“奄奄一息，贫病交迫”之时。此种对施舍坚辞不受的
态度，随着时代的前进似曾有所改变，特别是在大萧条的 1930
年代实施大规模救济计划的时候。但就是在今天，美籍意大
利人仍保持着这一与众不同的特点。


和包工头制度一样，美籍意大利人的互助会可算是
向现代意义上的组织——一种由陌生人所组成的社会结构，
该结构自身所界定的宗旨使这些陌生人聚集到一起——迈进
了一步。通用汽车公司、红十字会、政治运动、工会或体协
等等，都是这种意义上的组织。南部意大利人一般尚未缔造
过此种意义上的组织。他们的那些团体都是由彼此已经熟识
的人组成的，一般来说，相互之间或者有血缘关系，或者有
教父教子关系，或者（像在美国）有来自同一省份的同籍关
系。但是，要把陌生人组织起来进行大规模的互助合作，不
管是在意大利或者在美国，对于南部意大利人也来说，那都
是困难的。在南部意大利，正式的组织通常都是由外部力量
建立起来的，这种外部力量就是意大利政府或罗马天主教教
会。全国范围内的美籍意大利人的组织，其形成的时间一般
要比其他种族的全国性组织形成的时间要晚，而且通常也根
本不像犹太人的布内—布里茨反诽谤同盟
或黑人的全国有色人种协进会（NAACP）那样进行着有效的活
动。
意大利移民积极参与其他人所创造的工会，并在组
成美国服装工人协会时发挥过作用，但总的来说，他们建立
的组织极少。甚至在为共同的目的而采取联合行动时，他们
也打个人的小算盘，对不属于本家或本地的陌生人信不过。
意大利人的这种作风，在南部意大利以及在现代美国，都可
以看得出来。

##意大利移民的后代
随着时间的推移，意大利人的不少价值观念和行为
模式，都在美国的环境下发生了变化，但仍有一些原封不动
地保留了下来。与其他移民种族一样，学校里灌输的是美国
的价值和方式，孩子们由于在两个世界里长大，也就讲两种
语言，体现两种文化。这固然有利于他们向上流动，却也在
家庭里造成两代人之间的冲突，而且也时常造成个人内心的
矛盾。

家庭依然具有压倒一切的影响，仍是忠诚的归宿。
离婚、分居或抛弃妻室，在意大利人当中仍属罕见，这与早
先的爱尔兰人或 20 世纪的黑人形成了鲜明的对比。居家朴实
无夸也仍旧是美籍意大利人的风尚。此外，意大利人的家庭
大体上也还是父亲说了算，尽管在日常生活中，具体的事多
由母亲作主，包括如何支配丈夫挣得的大部分收入。

###教 育
美籍意大利人对接受正规教育是很迟疑的，认为它
威胁到家庭的价值观念，并使孩子失去就业的机会，无法找
工作赚点钱来贴补家用，在经济上划不来。不管是在美国还
是在意大利，意大利人都高度重视实用知识，但正规教育却
被认为是不实用的。在意大利南部，对于迁居美国的那些阶
层的人们来说，正规教育确实是不实用的，从来美的第一代
移民所从事的那些职业来看，正规教育的实用性也不怎么明
显。在那时候，他们所能找到的工作机会根本就超出了他们
的经验或领会的范围。《教父》一书的作者马里奥·普佐本人
就是意大利移民的第二代，他曾说过：
	母亲希望我能在铁路上找个书记员的差
	使。这是她的最高理想，达不到这一点她也是有思想准备
	的……她一字不识，在意大利时是个农民，相信只有贵族子
	弟才可能当上作家。

家庭对正规学校教育的支持不力，表现在许多方面，
如逃学率高，放学后要干活，一到法定年龄（如果不是更早
的话）就立即退学，等等。此种风气不仅反映出父母的想法，
孩子在学校里也有其难处。意大利移民的孩子在美国的学校
里，从言语、衣着到其他许多文化特征，一切都使得他们成
为别人嘲讽的对象，并诚如当时一位人士所言，学校的教员
也对招收这些孩子入学感到“遗憾和不安”。

###工作
第一代意大利移民绝大多数都是非熟练劳工，而
第二代人就在职业的阶梯上爬高了一步，就业的范围和领域
呈现出多样化的局面。第一代移民在世时也有向上流动的。

@xuef
低级的，繁复的，体力工作，谁干了。
先到的升上去了，他们以前干的低级活被后到的接去了。（以种族为单位的替换）
先是犹太人制霸服装业，然后意大利人玩。而犹太人已更上一层楼了。
工业，机械使得效率上去了，甚至让机器人去干这些低级的活。
还存在国家，大陆块之间的转移。
美国，英国，德国，法国。
制造业到中国，之后中国再所谓产业转型升级，制造业再到越南泰国印度去。
@xuef	
	
意大利人也进入了市政管理人员的行列，起步时是
小股的，并从职业阶梯的最低层干起。

一如栖身于贫民窟的其他种族一样，美籍意大利
人也不断地受到改革派人士的怂恿，让他们到农村去扎根。
也正如犹太人、爱尔兰人或其他种族一样，意大利人基本上
对此不感兴趣。多数人没钱购置农场，不少人打算返回意大
利，很少有人愿意到那些与世隔绝的孤零零的农场上去了此
一生，尤其担心在那里甚至连“遥远”的邻里都听不懂他们
的语言，更不用说理解他们的生活方式了。当然，也确有某
些意大利人下乡了，那是集体去的，大多是在农忙季节跑到
乡下打零工，有的则办起了乡村企业。

在加利福尼亚，许多北部意大利人变成了种植水果、
蔬菜和酿制葡萄酒的企业家。在世纪之交，加州的意大利人
有半数在从事农业，这与全美各地的意大利人普遍都在都市
就业的情形形成了鲜明的对比。通过为加州的农业投资提供
财政服务，A.P.贾尼尼建立起日后发展成为世界上最大的一
家银行——美国银行。另一个由北部意大利人早在 1860 年就
开发出来的农业区是在威斯康星州。他们也搞得十分成功，
并与当地的社会生活打成一片。在其他州也有意大利人办起
来的小型农业社区，尤其是在得克萨斯州、阿肯色州、路易
斯安那州和纽约州西北部。定居在这些地方的多属来自南部
的意大利人，发家的速度要慢，遇到当地民众的抵制也多。
但是，他们在意大利擅长于耕作贫瘠土壤的经验，使他们敢
于购买被当地美国人视为“无用的”贫瘠土地，并将之变为
良田。这样，许多开始时十分贫穷的南部意大利人后来就成
了地主，为国家增加产出，也使他们本身逐渐富裕起来。他
们最终也被接纳为这些地区企业社会的一部分。
和在其他领域一样，意大利人在农业上获得成功的
一个关键因素，是他们愿意比别人更加卖力的苦干精神。许
多意大利裔农场主都是从农场劳工和交谷租农干起的。由于
缺钱，甚至购进低价的荒地和肥料，垦伐点林地，等等，都
时常需要他们不分昼夜地苦干，打零工，全家操劳，长年的
积攒和借债，才能最终把借贷偿还清楚。在某些地区，如在
纽约州的奥斯威戈县，意大利人后来终于在当地的水果和蔬
菜种植及经销方面占据了压倒的优势。


意大利人多年来借以发家的那些渠道，一般都不要
求受过正规的教育。美籍意大利裔工人逐渐掌握了技术，其
工资所得也超出了单凭他们的正规教育所达不到的水平。极
端的肯干一直是他们发家的强大力量，普遍很低的酗酒率也
使老板觉得他们是可靠而又可取的雇员。有趣的是，意大利
人滴酒不沾的当时（乃至现在）极少，吃饭时都会把盏小饮
一番（有时连小孩也喝上一点），但醉酒却是禁忌。
按美国的普通标准来衡量，苦干精神和强烈的“事
业”心不能混为一谈。所谓事业心，它牵涉到一系列具有既
定目标的前进步骤，通常从大学就开始，其感情投入的程度
也时常会和对家庭的承诺相冲突。此种职业进取精神在美籍
意大利人当中形成风气，进程是缓慢的。为家庭而多干、苦
干，向来是意大利人的一种气质，为工作而牺牲家庭，则为
意大利人所不取。美籍意大利人世世代代都乐于在文官体系
中供职，上班时间固定，克尽职守自会得到报偿。而耗尽精
力和时间的职业，如当经理或做学问，意大利人向来不敢问
津。

##社会组织

对于美籍意大利人来说，正如对其他一些缺少发
家资本或教育传统因而无从在商界或学术界平步青云的种族
一样，体育、娱乐圈和政治，也像犯罪活动一样，都能给他
们提供向上流动的渠道。


第六章 华人
1882排华法案
台山

##香港华人
新近到达的香港华人，具有不同的文化渊源，
他们在香港接受了西方的价值观念和作风，但却没
学到那些在美国经济上能取得成功和实现理想的技能。


第七章 日本人
1868 德川军阀统治 覆灭

p176 当日本遭遇西方，矛盾

???治外法权

##经济状况
就国内而言，日本在明治维新时的难题是，既要维持传统式的控制，又需废除封建主义，
有选择地采纳西方观念，包括资本主义和现代技术。这一过程势必牵涉到社会动荡和政治紧张。
关于财产和契约的现代概念，给了农民以行动和择业的自由，但也使地主在有利可图的情况下可以
随时把佃农从土地上赶跑。旧的武士阶层被赎金打发掉了，随之在经济和社会上日趋没落，那些为
武士服务的商人和手艺人也跟着走了下坡路。新兴的出口市场给一些工业带来兴旺，如丝绸和产茶。
　　但是，进口方面的竞争却迫使另一些工业日益萧条，如棉布生产。占人口的农民，继续处在德川
幕府的苛税重压之下，他们也继续像在德川幕府时代那样屡屡起来造反。

##人口及迁徙
在经历这些经济和政治变成的同时，日本人口迅猛增长。在世纪稍长的时间内，日本人口增长了，
1900年时达到百万。这一方面是由于死亡率下降，因为卫生条件得到了改善，另一方面是由于出生率上升。
新增加的人口从农村流入城市。农业人口大体保持未变，而城市人口却急剧膨胀。中产阶级的平均生活水平上升了，
但失业率和家庭自杀比例上升的局面表明，许多人受到当时社会动荡的冲击是很严重的。
　　在明治当政时的日本，人们不能再像在封建时代那样简单地遵循现成的工作和生活方式。他们不得不寻找工作，
以图在世界上找个立足之地。许多人去海外寻找机会，因为海外的生活水平比日本高出许多。当时美国工人的工资
为日本工人的—10倍。虽然日本人历来是不肯离乡背井的，但明治时期新的经济状况却使得国内的迁居现象到处可
见，有些人进入城市，有些人成了在全国漂泊不定的流动工人。乡土观念与流动工作方式之间的冲突，使外出谋生
的人最后还是重归故里。
　　许多为了寻找经济出路而远离家门，在国内奔波或闯荡到国外，但最终还是叶落归根，回到乡里和家人及
邻居住在一起，与祖先葬在一起。离开家乡，奔赴一个陌生的国土不被看成是移居，而被看成是一种旅居，
就像意大利人和中国人那样。
　　可是，虽然许多日本人实现了回乡的宿愿，另有许多人却没有这样做，这也和意大利人和中国人差不多。

作出移居的决定，哪怕是暂时性的，并不是一个随机的个人决定。目的地并不是自己选好的。在日本，正如在许
多别的国家那样，首批移民的特定目的地及经历大大影响了后来人的移居模式。这种现象甚至在战后日本还存在。
例如，来自战后日本三步村赴加拿大的移民，有在该国的一个特定地区定居下来。移居美国的冲绳人有以上去了
夏威夷，只有的人到了美国本土。早些时候，从同一地方来的冲绳人，一半以上去了菲律宾。具有讽刺意义的是，
在移民的最初时期及在世纪，日本向美国输送移民最多的专区之一乃是广岛。

　　建立在家庭、朋友或当地熟人基础之上的人际关系，是形成这种移民模式的部分原因。另一部分原因是商业
性劳务组织发觉，集中在一地招工运往海外更为划算。

日本向海外移民始于明治维新的头一年，即年。是年有名合同工从日本驶往夏威夷。夏威夷和日本人之间的
相互不满，导致日本政府出面干涉，当即遣送一批人回国，并在其后许多年内规定不准其他日本人去夏威夷。
日本对海外的日侨十分关心，国家有能力和威望为其撑腰，这使日本有别于当时的中国。中国当时太弱，
自身也难免不被瓜分，根本谈不上替海外华侨讲话。总的来说，日本政府保护其海外侨民工作条件的有效性，
不容夸大。然而，这种保护确实是存在的，是所在国政府不可不认真对待的。
　　年日本严峻的经济状况，迫使日本政府重新考虑其对向夏威夷移民的禁令。
　　次年，夏威夷和日本之间达成了一个非正式的协定，允许日本继续向夏威夷移民，给日趋发展的甘蔗种植园
提供了急需的劳动力。日本对这些暂时性移民的挑选实行控制。先前的日本移民是来自广岛和山口两地的城市工人，
根据此次协议而来的合同工多属来自山口的农业或渔业地区。这样就避免了工人和工作的错位，这种错位曾导致先
前的夏威夷人和日本人之间的不睦。在这个时候去夏威夷的日本人，几乎都成了蔗田工人。他们绝大多数是青年男
子。

@xuef
毛泽东的整体和局部分析方法。
为了理解一个国家，不光要研究这个国家，你还得研究这个世界，并把国家放在世界中来思考。
@xuef


离开日本者通常既非最低层又非最高层的人。公道地说，日本向来以苦干和节俭闻名，但这并非所有阶层
人士共有的特征。日本在明治时代存在着某些下等阶层的人，他们“右手挣的钱很快被左手花掉”，一领到
便纷纷旷工。这样的人当然没有去美国。贵族自然也不会去美国。去夏威夷或美国的日本人，皆属雄心勃勃
的年青人，他们条件有限，出身农民。他们能让家长或村上有名望的人当担保人，并同意支付他们的旅行费用。
　　他们到美后，加倍偿还了债务。从广岛一带来美的移民，在世纪初平均每年汇回日本的钱，比日本人两年的
平均工资还要多。这个现象在其他地区也见得到。

广岛一个区的移民寄回日本的平均积攒，比占日本人口的最高收入者的平均年收入还要多。这些数字反映了
日本和美国在经济上的巨大差距，也反映了日本移民的艰苦朴素。
　　许多回国的日本人，不仅可以偿还旅行费用，而且有足够的钱购买大量的农田或去经商。日本的一些村子，
如果在美国有许多移民，或有从美国归来的移民，那么，即使以前再穷，也往往比其他村子明显富裕多了。
他们的房子显得更加华丽，且结构常常是西方式样的。从整个国家来看，这笔钱对日本的国际收支平衡很有意义。
从地区来讲，比如在广岛区，侨汇总额高达整个区政府开支的一半以上。
　　简言之，在美国的日本移民对日本是十分重要的。天晓得，也许就是因为在美挣的钱把广岛建成了这样一个
工业中心，才使它成为第二次世界大战中的一个首要军事目标。


##在美国的日本人
当日本人给白人当助手里，他们不仅自觉地履行自己工作范围内的职责，而且还经常为白人分担许多责任，
从而获取了日后对他们自己很有好处的高级技术和工作经历。

正是日本人的这些美德，最终驱使别人起来反抗他们。虽然日本移民是雇员的好料子，可这反而使他们成了
美国工人和美国工会仇视和惧怕的对象。劳联主席赛缪尔·贡泼斯斥责亚洲工人，拒绝让他们加入工会，哪怕
是实行隔离的地方工会也不行。日本的节俭、勤奋和上进心使他们当中有越来越多的人从普通劳工上升到小农
场主或小业主的地位。这么一来，先前以老板身份欢迎日本人的美国农场主或企业主，就转而将他们作为敌手
来加以对付。况且，由于日本人只在加州的一些少数社区从事少数特殊的行业，这种职业上和地理上的高度集中
状态，使他们成了惹人注目的靶子。当加州的日本人从农业劳工上升到租地农场主或（更为罕见的）地主时，
从白人农业工人到白人农场主，大家都把他们看作竞争对手，普遍对他们怀有敌意。这种额外的敌意（如今又包
括来自一个更有影响的白人农场主阶层）很强，终于足以掀起一股反日的立法浪潮。这些法令在加州延续了几十
年，其中主要有年的《外籍人土地法》，该法禁止不够资格申请美国国籍的外国人（即一般所泛指的亚洲人，
尤其是日本人）拥有加州土地。从全国来讲，加州在这场旨在阻止美国接纳日本移民的政治运动中带了头。


@xuef需要市场（消费需求）来培育一个生意

日本人的所以能从体力劳动者上升到小业主的地位，个人节俭只是部分的原因。
　　和中国人一样，他们通过一种称做“会”的信用组织来筹款，以创办新企业。但是，要办好这种手续简
便的“会”，就必须依靠一整套建立在家庭和街坊联系及重视名誉基础之上的信用网，才不至于有人会好意思
拖欠会款。敢于承担风险的创业精神、勤奋和毅力，具有同样的重要意义（而对某些企业来说则显得更加重要）。
一个园丁所需的资本，无非是一辆小卡车、一架割草机、若干剪切机和草耙之类的工具。园丁个人的思想品行才
是关键的东西。日本人在做农工和家仆时已经赢得了勤奋而又值得信赖的好名声。这使许多美国家庭可以放心地
与他们订合同，因为请人进家来料理庭园是新鲜事，势必会在某种程度上把家私及贵重物品暴露在园丁面前。


@xuef 分析当前产业结构以及利润构成，这样才能确定教育重不重要。

p187 在美日本人对待家庭和教育的态度
日本家庭极度稳定，离婚极少。孩子受到严格控制，但其身心健康却是父母的头等大事，父母常常为了子女
的现状和前途而作出重大牺牲。父母养育之恩，子女会还报的。美籍日本人子女惨遭事故的，要比白人或黑人
的子女少得多，父母关心之切，可见一斑。
　　在公立学校里，日本孩子以循规蹈矩、彬彬有礼及学习勤奋而出名，并受到老师的喜爱。由于日裔在任何
一个地区的人数都很少，所以日本儿童上的学校几乎都是种族混合的学校，老师对他们非常好。这些孩子在学
校里的成绩不亚于白人孩子，智商也不相上下，尽管他们的家人不讲英语，也尽管从父母的职业来看，正规教
育并没有多大明显的作用。何况鉴于相当日裔受歧视的状况，教育对他们自己将来的职业选择能派何种用场，
也是未知数。他们只不过认为，品学兼优牵涉到荣誉问题，不可等闲视之。第一代日本移民时常教导其子女，
要维护自己家庭和整个日本民族在美国的荣誉。除了家庭的严格约束和管教外，孩子们还受到当地日裔社团的
影响，加之日本人又往往住在一起，谁家孩子淘气，街坊邻里的闲言碎语就让你吃不消。这类社会控制远远超
出孩子之外。日裔社区很少发生重大案件，少年犯罪率很低，其他形式的社会状态也不多见。早在移民初期，
美籍日本人社区的犯罪率就比其他美国人低，即使犯罪，也多属轻微的。这在美国本土和夏威夷都一样。越轨
行为不仅使肇事者受到家庭的压力，也受到亲戚、邻居乃至全体日裔美国人的责怪。很少有人能承受这么大的
压力。极个别不顾社区的行为规范而继续胡作非为的人，会被送回日本，不让他在美国人民面前给日裔美国人
的脸上抹黑。放纵的个人主义在日本的价值体系中素无立足之地，他们视集体利益高于一切。日语中压根就没
有“隐私”这个词。

@xuef 某种利益共同体要建立组织，要团结起来，才有力量。
第一代日本移民踏上美国国土之后不久，便成立了“日本人联谊会”。该会在各大城市的分部，既充当日裔社区
内部的控制组织，又起到与外界联络的作用。日本人联谊会设法遏止卖淫和赌博，并防止其他会使日本人在美国
社会上丢脸的不良行为。它主办娱乐性及社会公益活动。它也向警方及其他美方行政当局或日本领事馆（因为第
一代日本移民在仍算日本公民）报告犯罪行为，也转达个别日本人的不满和申诉。总之，它是第一代日裔美国人
的集体代言人。

@xuef 接受慈善施舍被日本人看作是丢脸的事
（《论法的精神》有一篇论救济的）
规模小一些的组织，也分布在各地日裔美国人的社区。从日本不同地区来的移民，在美国成立了各自的同乡组织。
这些组织可以提供娱乐及社会活动的去处，并向不幸者伸出援助之手。由于接受慈善施舍被日本人看作是丢脸的事，
所以他们只是在迫不得已的情况下才接受此类援助。不过，除了向家庭和日裔美国人内部的社区组织寻求接济之外，
日本人几乎没有向公共救济机构伸手的现象。甚至在年旧金山地震之后，当日本人落得无家可归时，也几乎没有
人申请社会救济，因为他们的地区组织给了他们以大量的援助。在年代的大萧条时期，几乎没有一个日本人申请
社会救济。

p189 二代移民与一代的冲突
年龄，语言，宗教信仰，文化价值观（恋爱婚姻，自由，家庭观）等等
政治观念（极端民族主义）
他们如何被教育，从哪儿获得信息？如何被塑造？

日裔美国人社区选择发行英日双语报纸表明，“代沟”方面的紧张气氛仍然存在。
　　为了满足两代人的需要，这些报纸不仅用两种语言报道同一则新闻，还以不同的编辑观点评论政治事件。
第一代人社团对日本在年代的侵略行为，或加以支持，或为之辩护，而以第二代人为主的“美籍日本公民团
”所打出的口号则是“我为自己是一名日本血统的美国公民而自豪”，并表示愿意与“美国所有的敌人”作战。
这句话是在年说的。曾几何时，此种忠诚就受到了严峻的考验，为期正好一年。


p190 当日美开战，日裔美国人的处境

大规模拘留对日裔美国人造成了巨大的伤害。仅经济损失一项就十分可观。在被迫去拘留营之前，
他们匆忙地把房子、家具及其他财产卖掉。他们苦心经营了一辈子的企事业，必须在几周之内清算了结。
以年的价格折算，据美国政府自己估计，日裔美国人遭受的经济损失约在亿美元左右。除了经济损失之外，
许多人蒙受了委曲，被迫离乡背井。

被拘留的日本人有时会产生严重的内讧。一些更好战的反抗者宣布放弃他们的美国国籍，甚至以武力威胁同伴，
迫使他们跟着干。

可是，从总体上讲，日裔美国人接受了拘留生活的严酷事实，并不得已而求其次，尽力改善自己的境遇。
拘留营的设备是同一号码的，且十分简陋；他们在集体食堂吃饭，在公共浴室洗澡，厕所也是公用的。
全家人挤在斗室之内，周围全是带电的铁丝网，还有武装的哨兵巡逻。为了把环境搞得“人道”一些，他们
种了花，并用废木料做家具。但是，他们住的是“长排长排的用油毛毡搭起来的小木头屋子”，室内仅有
“一只炉子、一盏吊灯、一张铁板吊床及垫子”。在这种情况下，能美化到何种程度，只有天晓得了。

拘留营内的生活，使传统的日本家庭模式发生了颇大的变化。在那里，男女老少干着不同的活，但拿着同样
的低工资，因此，父亲作为一家的主要收入来源这个旧传统大大削弱了。况且，拘留营里那些留给日裔美国
人的行政职务，也只有具备美国公民身份的人才能担任。这么一来，年轻的一代人就爬到了他们父辈的头上。
由于巴掌大的陋室一个紧挨一个，家庭的隐私根本不能谈。以家庭为中心的活动，如进食，不能在家中进行。


美国在战时需要大量的人力，这种情况甚至没等到所有的日裔美国人被赶到铁丝网之内，就开始消弱拘留计划了。
1942年春，某些季节性农业工人获准离开拘留营，以缓解农业劳力的短缺。后来，只要这些农工在军事地区范围之
外干活，再通过忠诚审查的话，他们便可以永远地迁到那里去居住。1942年夏，几百名第一代日本移民铁路工人被
允许回到东俄勒岗州继续干活。4千多名第二代日裔大学生被允许离开拘留营去继续求学，他们去了东部或中西部，
意在回避而不是抵抗“军事需要”这个方针，该方针是西部防卫司令部为大拘留制造的借口。负责拘留营的文官当局，
总的说来对日本人比较同情，他们制定的释放各种具备特殊情况的日本人的计划，屡屡遭到军方的谴责。可到了最
后，连军方的高级长官也开始在打日裔劳动力的算盘了。于是在43年1月，美国陆军开始征招先前因被划为“敌侨”而无
资格参军的第二代日本人去服役。尽管情况很反常，而且一些被拘留的日本年轻人仍感到一肚子委曲，但那些有资格
参军的人还是抓住这个机会，以便在战场上证明他们对美国的忠诚。


##战后的第二代和第三代美籍日本人
日裔美国人在二战前取得进步的老路已经走不通了。成千上万的农场和企业遭到破坏，已经不可挽回。
许多第一代日本移民已经太老了，无法去重操旧业。由于缺少教育和文化适应能力，他们也难以转到新的领域
去干什么大事。然而，他们可以轻而易举地重操园丁这一行业。1958年，洛杉矶市日裔美国人的企业，仍然有
是搞园艺的。这绝不是些微不足道的工作。

可是，第二代日裔受到良好教育，会讲英语，而且因为是美国公民，在职业选择上自由度较大，并有本领对付雇主
抱有的无形偏见。早在年，日裔美国人的教育程度就比白人要高，这个差距在下一个年进一步拉大。他们在大学几
乎从来不攻读文科学位，而偏重应用学科，如工程、眼镜技术或企业管理等。
　　到年，美国本土上的日裔男性挣的工资，相当于白人的。就所有的日裔男性（包括在夏威夷的）来说，他们的
收入是同年龄组白人的。到了年，日裔的平均收入比全国平均水平高出，平均家庭收入则高出。日裔在美国本土上
干得比在夏威夷还要漂亮。这表明战时拘留不一定就给日本人造成什么永久性的不良影响。相反，如果仅从经济来
看的话，还可能起了积极作用。
　　因为它使第二代日裔从父母的小算盘中解放出来，尤其是他们可以不必继承家业，而另辟新径。在这方面，
许多日裔美国人自己，包括参议员早川，都认为战时拘留反倒有利于他们从长计议，最后得以飞黄腾达。

无论出于何种原因，日裔美国人不仅经济上兴旺了，而且他们的职业公布也发生了明显的变化。1940年时，无论
是在加州还是在夏威夷，日裔美国人从事专门化职业的比例，尚不到白人的一半。到了年，加州的日裔美国人缩
短了这个差距。到了年，他们在专业阶层的比例就已经超过了白人。在夏威夷，日本人在专业阶层的比例尚比白
人低。

随着日裔美国人的社会—经济地位的上升，加之战后美国的种族主义普遍退潮，日裔美国人的居住模式更为分散了，
和其他种族通婚也多起来了。从事高级白领工作的第二代日本人，喜欢住在白人占绝大多数的街区，不喜欢加入
日本人的种族组织。其实，在美国本土，清一色的日本街坊几乎看不到。随着职业上和住宅上的日益分散，与异
族通婚现象更普遍了。在年代的洛杉矶，日裔美国人的婚姻有含有异族配偶。而在战后的最初几年里，这个数字
上升至—12%。

日裔美国人的第三代出生于战时拘留营时期或战后。第三代人有上过大学，的人的打算成为专业人员，这的确了
不起。老一代美籍日本人大多认为这批后生“太美国化了”，但他们自己——占的人——则说，他们倒满想讲日语的
（意思是他们实际上并不会讲日语）。再者，他们反对战时拘留的呼声最高，尽管他们自己对那场横祸已经毫
无记忆。政治好斗精神基本上是第三代人身上所独有的现象。第三代人受苦最少，保留本族的文化特征也最少，
但他们当中的种族意识或好斗精神却很强，这种现象在不少种族的经历中曾普遍发生过。


##今天的美籍日本人
如今，日裔美国人总共有万左右。其中约有的人住在夏威夷，另外住在加州，不足的人住在东北部、中西部和南部。
虽然他们从农场劳工和租地农场主起家，如今却有约的人住在城市。即使住在农业地区的人，大部分也与农场无关。
　　约的日裔是在美国出生的美国人，但在—64岁的男性中，近的人只是第二代美国人。他们的收入高于全国平均水
平，原因有二，即地理位置和城市化程度。不到的人住在低收入的南方，大部分生活在收入高的加州和夏威夷州。
虽然他们的家庭平均收入高出全国水平，但在加州，他们的家庭收入仅高出州平均水平的。在城市家庭中，加州日
裔美国人的收入，只比白人城市家庭高出。可是，对于一个在美国饱受法律歧视之苦的种族来说，这是了不起的成
就。他们在二战中被拘留过，几乎丧失了一切，后来只得另起炉灶。而这仅仅才是第二代！第三代刚刚进入成年，
第四代还只是毛孩子哩。

日裔美国人如今取得的巨大经济成就，主要靠两条：一是他们勤劳肯干，就业率高出平均水平，失业率低于平均
水平，多数日裔家庭同时有几个人在挣钱；二是教育水平高，加之他们又多在收入高的科学界和应用领域就职。
从历史上来看，日裔美国人是从农业、园艺及小本生意这些不怎么需要教育的职业干起并发家致富的，只是第一
代日本移民凭此取得成功之后，他们才能送其子女上大学，从而进入专业阶层。教育并不是日裔美国人起飞的始因，
就像教育不是犹太人起飞的始因一样，虽然这两个种族在后来以正规教育巩固了他们的经济地位。


　　到年代末，这个数字到了。夏威夷的情况也差不多。


第十章 墨西哥人
p272
## 这种时而接收、时而驱赶墨西哥人的情况，反映了美国西南部存在的两种对立趋势。
@xuef
政策（法律法规）是不同利益群体争斗的结果。或者直接是统治阶级的意志。（顾准文集p15）
@xuef
墨西哥移民墨西哥人向美国的移民史，包括三次大浪潮及中间的两次大造反。这种时而接收、时而驱赶墨西哥人的情况，
反映了美国西南部存在的两种对立趋势。需要农业工人和其他廉价劳动力的雇主，要求实施让墨西哥人进入美国更加方
便的政策，而其他一些担心墨西哥移民犯罪、依靠福利及其他社会问题的团体，则要求采取严厉限制的政策。美国移民
政策及其实施的不断变化，反映了美国各派对抗政治势力的起伏。近年来，美籍墨西哥人日益增长的政治影响也成了左
右美国制定移民政策的一个重要因素。


## 今日的美裔墨西哥人
体育和娱乐圈

在学术，科学和专业领域，不行。


第十一章 内涵

每个人都出生在一个他尚未参与创造的世界里，不管他属于哪个种族。一个人如果出生在价值观念和技术造诣都使生活
易于对付的种族里，那是他的运气好，而不是他个人有什么了不起。最大限度地洞察到这些价值观念和技术造诣可能是
些什么，它们又为什么如此之关键，这才是极为重要的事情。

	尽管钱财明显是一个重大的因素，但某些在经济上最成功的种族——犹太人可谓这方面的典型——当初踏上美国土地时，
却是白手起家的。尽管人们都认为政治上的凝聚力是成功的先决条件，然而某些故意避开政治的种族，恰恰面对逆境而
获得了惊人的发展，美籍华人和日本人就是显例。反过来看，在具备肤色和语言优势的种族当中，爱尔兰的起飞是最缓
慢的，但他们的政治成就却是无与伦比的。
　　尽管在美国历史上就机会而言，边疆是个关键因素，然而某些最成功的种族却从末贴近过边疆，甚至在边疆开发完
毕从而堵死了向上流动的门之后也从未见过边疆是个什么样子。苏格兰-爱尔兰人在早期边民中是响当当的，但他们的后
代在阿巴拉契亚山区却构成了当今美国最贫困的群落之一。犹太人、华人和日本人的历史证明，认为教育包治百病的观点
也是可疑的，这三个种族都是依靠体力劳动和商业意识开始发家的，只是到了后来才有本钱把自己的子女送进高校读书。


##比较本身问题
人们常说，我们是个移民的国家。从某种意义上说，此话不假。但须知"移民这个笼统的字眼包涵着来美各个不同民族
之间的许多重大差异。比如说，食不果腹的爱尔兰人和作为大屠杀幸存者的东欧犹太人，实质上是举家逃亡的难民，背
井离乡时连桥梁都曾付之一炬，到达美国时是铁了心要当美国人的。而另外一些人来美是属于侨居性质的，大多数是男
性，仍然抱有返回故土的打算，所以他们的着眼点首先不在于语言和文化上的美国化，或急着获得美国公民身份。
从意大利、中国、日本和墨西哥来的早期移民，基本上就属于这种情况，今天往返于波多黎各和美国本土的那些人，
也大体如此。当然，也有的移民既非难民亦非侨民，而是一些由自己选择其定居美国的时间和地点的人。这样的移民——
例如德国人和斯堪的纳维亚人——就很少会集居在其登岸的港市，而很可能会选择那些适合于他们自身状况的地区长期定
居下来。最后还有一类人，他们来美根本不是自己的选择，而是被捉拿来的，这就是非洲黑奴。他们在美国的地理分布
和所起的职业作用是专为别人提供方便。



##种族差异
在各个种族之间，最引人注目的差异，也许就是他们对待求知和自我提高的态度。
　　犹太人抓住美国的学校、图书馆和公益机构不放，其毅力和决心是其他任何种族都不能与之相比拟的。
他们不仅拼命挤进公立学校，而且（在劳累一整天之后）连成人夜校也不放过。他们还不惜以微薄的收入买票去听讲座，
并纷纷向公立图书馆借阅主体严肃的书籍，以丰富自己的学识。即便如此，《犹太日递》报还责怪他们做得不够。当时
和犹太人处在类似生活和工作状况下的意大利移民则恰恰相反。在所有的美国人当中，对公立学校最为反感，对公立图
书馆最没有兴趣，对公益机构最存疑心的，就是意大利移民。这两个种族在美国的任何遭遇，都无法解释他们这种截然
不同的态度。然而，犹太人和意大利人在欧洲的不同历史却能冲这一点，对于意大利南部的农民和劳工来说，乡村生活
几乎引不起求职的欲望，正规教育派不上用场，如果不是有害的话。意大利人和犹太人在美国的学校里学习成绩相差很
大，这并不定就意味着谁受到了歧视，或两个种族在能力上有什么差别。

他们不仅拼命挤进公立学校，而且（在劳累一整天之后）连成人夜校也不放过。他们还不惜以微薄的收入买票去听讲座，
并纷纷向公立图书馆借阅主体严肃的书籍，以丰富自己的学识。



















	
	