
思考问题时，时刻注意时间或空间的不同而造成的不同。

## 名字，概念以及背后的实体
当我们说“美国”，你知道它指的是什么吗？
你知道它的过去和现在吗，你知道它的地域，人口，资源，文化...吗？
怕是连你自己的祖国，你都不了解吧。

李敖都市，看问题的细腻。
分类的细致，必带来清晰的概念和思考。

## 造成各种族之间的上述经济差别的，有许多因素。
年龄是一个时常被忽视的重大因素。平均年龄不同的种族——某些种
族之间的差距可达 10 至 20 岁——其年龄偏 高者的比例是大
不相同的，而年龄偏高的人往往集中在有专门技能及其他高
收入的行业里。譬如，美国印第安人年龄在 45 岁或 45 岁以
上的人，占其总人口的 20%，而美籍波兰人处在这个年龄档
的却占其总人数的 40%。收入较高的行业通常要求具备两个条
件；要么受教育的时间长，要么有长期的经验，或二者兼具。
所以，年龄偏高的种族群比年龄偏低的种族群挣的钱要多，
这种现象是不足为奇的。令人莫名其妙的，倒是将这些差距
归咎为某种程度上的雇主歧视或种族“无能 ”。

在像美国这样一个幅员广阔的国家里，各地区之间的经济状
况差别很大，所以某一种族的平均收入在一定程度上取决于
他的成员的地区分布。分布在不同地区的同一种族的各成员
之间的差别，往往比全国平均收入水准与该种族全部成员平
均收入水准之间的差别还要大。地区之间的差别不仅表现在
收入方面，也同样表现在诸如生育率和教育投资回收率等方
面。

歧视显然对美国各种族的收入有影响。所有各种族都曾受到
过某种程度的歧视。然而，某些最有成就的种族——例如东
方人——曾经比大多数其他种族遭到过更为严 重的歧视，而
犹太人的突出成就恰恰就是在几百年来反犹太主义的浪潮面
前获得的。种族歧视的有违于道义引起了相当的关注，但是
种族歧视与低收入是否存在同 等重要的因果关系，那就是另
外一个问题了。要鉴别目前的雇主歧视与受雇者过去在教育
方面所受到的歧视，也是困难的，教育上受到歧视的后果在
多少年之后仍会 存在。这些复杂的问题将会在本书一下各章
中予以考虑。

教育也显然影响到收入。对每一个民族来说，受到大学教育
就意味着收入超过全国平均水准。近年来，在家境特点相似
又受过大学教育的青年人当中，甚至过去长期 存在的黑人与
白人之间的收入差距也已消失了。各种族之间在教育程度方
面的差别很大，而且教育质量也会扩大收入的差距。那些受
到大量教育的种族——犹太人和 东方人——往往能就学于
质量更好的高校、就业于要求更高、收入也更高的领域。注
入自然科学界、医学界和法律界等。

美国种族在经济方面的多样性与在生育、寿命、犯罪、智商
及酗酒这些社会特征同样明显。
在整个社会里，最贫困的阶层总是具有最高的生育率，所谓
“富人发财，穷人养孩”。一般来说，那些收入最低的种族和
黑人、波多黎各人、印第安人和美籍墨西哥 人，其生育率最
高，而犹太人和东方人所生的孩子是如此之少，以致难以维
系后代。

由于高生育率，当固定的收入在家庭成员中分摊时，就会僧
多粥少，愈分愈薄，从而直接降低了一个种族的生活水准。
美籍墨西哥人的人均收入甚至还赶不上挣钱更 少的黑人，就
是因为美籍墨西哥人的家庭成员太多。这导致了美籍墨西哥
人的住房条件和教育水平不如黑人，当然也就更赶不上美国
人口的总体标准了。高生育率还 和儿童智力测试得分较低有
关，因为这些儿童和父母亲呆在一起的时间较少。在参军时
没能通过智力测试这一关的黑人男性青年中，一半来自于有 6
个或 6 个以上兄 弟姊妹的家庭。不管这种智力测试带有何种
偏见，此种偏见照例也适用于来自家庭小的黑人青年，可见
智力测试所显示出的差距是很能说明问题的。

社会上对种族和肤色的态度，也随着时间的前进而发生了颇
大的变化，尤其在二次世界大战后的时期里更是如此。犹太
人曾一直被排除在一流高等学府的教授队伍之 外，后来犹太
人反而超比例的在这些大学里执掌教鞭。曾一度将黑人拒之
于门外的职业体育队伍，后来也让黑人运动员占了上风。曾
经在几十年里盛行于加利福尼亚 州的反对东方人的法律，也
通过公民投票表决而被废除。爱尔兰后裔、德国后裔和波兰
后裔与异族的通婚率已离一半不远，日裔在这方面紧紧跟上。
态度调查和选举 结果表明各民族之间的日趋相互接受，其程
度也大体相仿。

各种族自身也在生活方式上发生了变化，这使得他们更容易
被别人接受。19 世纪移民特有的犯罪率高、发病率高、依赖
慈善救济以及不讲究个人卫生等现象，都已 随着他们逐步适
应了美国的生活规范而成为历史；况且市政设施也有了改善，
下水道取代了屋后的茅厕，19 世纪末的廉价公寓里最终也装
上了自来水（虽然当时浴 缸仍是罕见的奢侈品）。在此之前，
贫民窟是遍地污秽，臭气难闻，疾病肆虐。在那些比今天的
贫民窟还要拥挤并且缺乏通风设备的廉价公寓里，天气稍微
一热，真 的就能要人命。那时，不会讲英语的人，或者任何
一种语言都不能写或读的人，比比皆是，远远超过现在的情
形。宗教仇恨非常强烈，以致滞迟了公共教育的开展， 而且
更有甚者，它还经常点燃暴动的导火线，给长期酝酿的政治
争斗火上加油。1871 年发生的新教徒和天主教之间的冲突，
曾在一天之内导致 50 人丧命。当年 也出现过矛头针对摩门
教信徒、教友派信徒和其他教派信徒的类似的对抗和暴力。

美国幅员辽阔，种族杂糅，国民中没有哪一部分人能有效的
处于主宰地位；在这样一个国家里，多元化并非人们一开始
就抱有的理想，而是互不相容所造成的惨重牺 牲迫使他们彼
此相安共处的结果。美国大量的发财致富的机会，也给人们
的精力提供了另一条出路，使大家感到对现存物质条件的争
夺没有为全体人民扩 大生产来得重要，并使齐心协力者有所
报偿，因此也就顾不上去计较那许多分歧了。

++++++++++时间和地点++++++++++
构成美国人口的许多种族，并不是同时到达的，也并不分布
在同一地区。一般来说，每个民族在其移居美国的过程中，
都有自己特定的高峰期。爱尔兰人移居的高潮 大致在 1850
年代，而犹太人移民的高潮在此 50 年以后，墨西哥人的移民
高潮则又在下一个 50 年之后。移民的地区分布，也同样是各
不相同。斯堪地纳维亚人 多定居在中西部，东方人躲在西部
海岸，古巴难民集中在弗罗里达，墨西哥人在西南部，苏格
兰-爱尔兰人则散居在从宾夕法尼亚州到南北卡罗来纳州的
阿巴拉契亚 山区。像爱尔兰人、意大利人和犹太人这样一些
到达美国时身无分文的移民，则留居在他们抵美时的东部口
岸城市。黑人集中在南方。
@xuef
可以利用谷歌地图来标记，将种族，自然资源与经济活动，地区分布综合起来看。
@xuef

@xuef
天时地利人和，很重要。事难强为。
@xuef
由于上述这些地区在经济活动上各有其特点，各所在地区的
移民种族的命运也就分别和小麦种植或炼钢、铁路修建、棉
纺等等结下了不解之缘。因为全国的经济条件 因地而异，每
个种族在抵达美国后也就遇到彼此相异的机会和制约。各种
族其后在经济上的经历，反映了他们各自带到美国的文化遗
产的影响，同样也反映了他们到 达时间和所处地区的影响。

美国种族在地理分布上的格局各不相同，有其多方面的历史
原因，这些原因使得他们在某一历史时期而非其他时期抵达
美国。
从风帆船到蒸汽船的转变，曾导致美国移民来源的彻底变化。
在风帆船时代，欧洲移民几乎是清一色的北欧人和西欧人。
随着蒸汽船的使用，来自南欧和东欧的移民 突然以压倒的多
数涌进了美国；这些人与美国人在文化和宗教方面有着极大
的差别，而此时宗教差别恰恰在社会和政治方面具有极大的
重要性。
在风帆船时代，越洋的客船旅费是移民在经济上承担不起的。
他们只能挤在驶抵欧洲送货返美货船的空仓里来到美国。这
就是说，只有那些与美国有大规模贸易关系 地区的人，即北
欧人和西欧人，才得以大批移居美国，而东欧人和南欧人是
没有这个条件的。当时美国运往欧洲的货物，多属大批量的
农产品，所以返程所载的进口 货，却多属体积小得多的欧洲
工业制品，所以返程时船上的仓位大量空闲。移民就挤在这
种空闲仓位里临时凑合起来的座位上，缺乏足够的通风设备，
没有马桶，食 物和饮水也是质次量少。海上航行的时间很长，
前途难卜。时间可能需要一至三个月，完全取决于风向如何。
航行时间越长，人们就会因为饮食不足而变得越来越衰 弱，
并有可能染上疾病，而在那种拥挤的船舱里，疾病一经传开
即不可收拾。

货船的航行路线，取决于贸易的模式。这就意味着移民没有
对自己的目的地口岸进行选择的余地，船驶向哪个港口就在
哪个上岸。譬如，爱尔兰人赴美乘的是从美国 东北部地区运
来木材后返美的船，因此美国东北部就是爱尔兰移民的登陆
地点，因为船只返美时只在这一带停靠。德国人赴美则乘送
棉花到勒阿弗尔并返回新奥尔良 的货船，然后再在那些沿密
西西比河上游河谷，在辛辛那提、圣路易斯和密尔沃基这样
一些城市定居下来。美国的啤酒酿造业就是由圣路易斯和密
尔沃基俄德裔人开 创的，巴德威泽牌啤酒的原产地就是圣路
易斯，其他许多名牌啤酒则出自密尔沃基。

对于那些因家境过于贫寒而无力搬迁的人们来说，初到美国
时定居地区所处的经济状况是额外重要的。举例来说，在波
士顿地区登岸的爱尔兰人，就发现该市对工人阶级来说几乎
没有什么工业，也没有其他什么机会。连大多数美国的工人
阶级都因此而避开这个城 市，但 19 世纪中叶爱尔兰人移民
来美时，一下船恰恰就是波士顿，为此他们后来在经济上吃
了好多年苦头。在短短几年中（1840 年到 1850 年）抵美并聚
居 在东北部少数几个城市（尤其是纽约和波士顿）里的爱尔
兰人，数量是如此之众，加上其中多数又挤在单一的行业（非
熟练劳工）里，这就是他们融入美国的经济和 社会带来了特
别的难题。开凿运河和修建铁路在东北部起步以后，家贫如
洗的爱尔兰人就投入了这些吃力而又危险的苦差事。许多人
就在运河两岸和铁路沿线的城镇 定居起来。爱尔兰人今天的
地理分布依稀反映了当年的这种定居格局。

从风帆船到蒸汽船的更换，大大的改变了美国移民的格局，
旅途时间从 30-90 天不等缩短到最多不超过十天，而且工人
阶级在经济上也有能力买得起客船票，用 不着再去乘货船。
移民风格与贸易格局已经脱钩。这既改变了移民的数量，又
改变了移民的来源。移民的人数在内战前时代总共为 500 万
人，内战后 20 年中即增 加到 1，000 万人，而在此后的 15
年内又增加到1，500万人。移民来源的变化同样也是惊人的；
在 1882 年，87%的移民来自北欧和西欧，但是 25 年之 后，
81%的移民则来自南欧和东欧、斯拉夫人、犹太人及地中海沿
岸的民族，首次变成了美国人口的重要成分。

黑人当然是被迫贩卖到美国来的，他们抵美的目的地是由别
人选择的，但这也不是随便的选择。黑人积聚在南方，这里
的土壤和气候易于种植强迫奴隶劳动进行生产的农作物。
1793 年轧花机发明之后，美国的奴隶也几乎全部变成种植棉
花的奴隶，黑人的地理分布进一步向南方移动，集中分布在
密西西比州、亚拉巴马州、佐治亚州和路易斯安那州北部的
大棉田。甚至在奴隶制结束之后，黑人仍聚居在上述这些后
来一直比全国其他地方更为贫困的地区里，这就构成了他们
长期摆脱不掉的 经济桎梏。今天，不住在南方的那一半黑人，
比仍住在南方的那一半黑人所挣的收入要高出大约 50%。显然，
撇开其他所有的考虑，黑人作为一个整体，其收入因 地理分
布而提高不起来。

有些美国移民干脆就在离他们母国最近的地方落脚，例如东
方人定居在夏威夷和西海岸，墨西哥人在美国的西南部，古
巴人在弗罗里达。波多黎各人和西印度群岛人却集居在纽约
市及其周围地区，这反映了20世纪的民航和海航的四通八达。

++++++++++ 概观 ++++++++++
每一个种族的历史都是与众不同的，但大家都受到类似的因
素的影响，如年龄、所在地区、抵达时间，以及他们带到美
国来的技能和文化。目前美国各种族的经济地 位可谓千差万
别，但是没有哪一个种族是突出的，“全国平均水平”的统计
数字也不表明哪一个种族是非同寻常的。对每一个种族来说，
不管从收入、智商或生育率 的角度来对比，都会有其他种族
和他处在类似的状况。全国平均水平本身也只不过是大量差
别的堆积罢了。

各个种族都在美国发生了变化，而美国社会在许多方面发生
了变化。最引人注目的例证是，有些人的祖先当初是作为奴
隶被贩卖到美国来的，今天却当上了国会议员或最高法院的
法官。有不少美国人乃当今国际一流的学界、政界和经济界
的知名人士，而他们的移民先辈却曾经被人们藐视为"败落民
族的败家子"呢。能公允 地证明平民百姓具有未被开发的潜
力的，莫过于美国经验。
美国各种族的通话过程，并非是一种单行道。今天，美国社
会中的不少特殊用语、食物、音乐以及文化特点，都曾一度
是具有种族色彩的祖传家珍，但现在却变成美 国传统的一部
分。听到格尔什温、肯尼迪家族、安德鲁·卡耐基、乔·迪
马基奥，以及 O.J.辛普森这些响亮的名字，人们首先想到他
们是美国人而不在乎他们来 自哪个种族。在大熔炉中，种族
并未消失，但无论是各个种族或者美国，都已今非昔比了。
美国各种族是如何发展的，又为什么会这样发展，本书下列
各章所要讲述的，就是这个故事。

第二章 爱尔兰人





