

## 人口增衰，分布与流动
移民
马尔萨斯，人口压力

## 劳动密集型商品
产业结构


## 殖民
种植园和矿业

国际贸易与投资

## 新加坡，香港
贸易限制，贸易税金（自由港口，意义？）
战略性的岛屿

## 全球化问题

## 19世纪下半叶，东南亚地区的繁荣
开始显示出全球化带来的繁荣，这在一定程度上预示了20世纪90年代开始的繁荣。
促进繁荣的因素：需求是发达国家对农业和对矿产品渴求的原动力，
而这些东西不是埋藏在亚洲东南部的地下，就是可以在那里种植；
东南亚土地辽阔，有种植园所需的大片土地；
1869年，苏伊士运河开通，汽船的发展大大降低了终年开通的船运成本，技术和设施也有
了很大的改进；最后一点是重组，廉价的进口中印劳工。

data source 《联合国移民报告》

## 概念细分
当我们说，1834-1937有3000万劳工移民东南亚，我们还要弄清楚这3000万人口的更详细的特征。
如文化层次，种姓，性格等。
从印度被征募出走的，多是低种姓。

@xuef
《亲历美国教育》之前我说过，美国大学这个概念是粗糙的，要逐一考察再根据需要来进行细分。（地域，学术水平，公私等）
罗素说，思考要从精确的事实出发（facts）
《统计学》上，由样本得出的结论能在多大程度上推广到总体。
@xuef
需要读约翰密尔的《逻辑体系》


## 只为收割利益
他们的财富地位，与他们的人品并无太大关系，总结起来就一点：靠近权力，获取垄断。
为此他们可以当日本的伙伴，港英政府的朋友，最后也能当爱国人士。一切都可可以随时改变，
唯一不变的就是收割更大的利益。

看完之后我留给你一个黑暗的思考题。以后再在真人秀节目中看到霍家公子秀恩爱的时候，你在疯狂
打尻、嘤嘤嘤之余，要不要想想一个核心问题：他为什么要露面？他在为什么铺垫？

