不回避问题，而是迎头应对。揭露围绕问题的既定假设，毫不留情的痛斥不主动解决问题的借口。


对眼下的局势及其起因有正确的认识，是了解未来可能发展的先决条件。

想要了解中国，就必须了解中国的人民和社会。

乌坎事件。 支持中央，反对地方贪官。（与中央对抗没有希望）

文化与历史

**政治变革
被剥夺公民权利的农村劳动力为数并不很多，而且没有被组织起来。
他们渴望能够加入城市的中产阶层，改善生活。

走访，听取民意，改正错误。毛泽东 政治斗争技巧

在今天的中国，没有人际关系，什么事也办不成。
人们按照对方地位的高低，赠送不同的礼物，以此来发展关系。

如果没有美国的制衡，亚洲小国就没有回旋的余地。

？？？？？？？
东盟
双边和地区自由贸易协定

经济贸易
军事
高科技
全球定位系统

显示能在太空中将自己的卫星击落。 武器存在的力量，而不是投掷下去的力量。威慑
拦截弹道导弹

美国在中国东部沿海的间谍活动。远程导弹
中美，台 武器对比
强权即公理。

市场 投资 技术

**台湾问题
民意
记住，没有一位中国领导人，如果台湾在他执政期间失去，会继续掌权。

经济制裁
政策
利益决定 哪一党当选


新加坡 英国制度

势力格局

南中国海
石油 天然气
联合国海洋法

《中印战争》
单方面的看法
从多种渠道获得多种不同的观点。

** 新中国
人民 社会 经济

出口 内销
知识产权 创造力
长期增值 唯GDP
沿海与内陆（靠海地区的地理优势）气候
最好的人才都不愿到内陆

户籍制度
医疗服务，住宅供应，孩子上学

经济战略
廉价劳动力
生产力

低效的国有企业
个人激励
私有化

出口导向 国内消费导向
刺激消费（对未来有信心时才会消费）
美国人一个基本设想——事情总会好起来。

穷人即使有了钱，其举止还会像穷人那样。
目前消费动力只存在于沿海城市，而不是农村和内陆。

中国之崛起
只要有廉价的劳动力和技术人员，以及专业人员，它们就会是一个非常有吸引力的低成本出口基地。
富裕之后，消费也增加了。

储备金之意义（国际资本）

没有治理制度和法制
源于文化和历史

西方法制理念

世界银行 报告
专利发明


货币兑换？金融

如何让中层及以下具备消费力？
《外交政策》杂志

## 美国
修昔底德
强者做自己想做的事，弱者听从命运的摆布。

英语是国际社会的语言
疯狂学习英语

越南 印度 印尼
了解美国 《我们的故事》《论美国的故事》
全新产品 商品 服务
改变游戏规则的新发明

美国的吸引力 高素质移民 激情 兴奋 创造力
经济和技术上的竞争。人才

美国大学和银行的印度人数。
新加坡更愿意把奖学金给去英国留学者，而非美国。因为英国已经没有机会，它已经高度分化，美国还有机会。
中国吸引力低，语言是个问题。华语难学。
孔子学院
软实力
媒体。出版物，电视节目，电影。

世界发展，各国的分层，不平衡。即使某国，也存在区域的不平衡。沿海与内陆。时间的和地域即空间的

美国竞争力的另一来源，是有许多遍布全国各地并互相竞争的卓越中心。东岸有波士顿，纽约，华盛顿；
西岸有伯克利，旧金山；中部有芝加哥和德克萨斯。这些中心十分多元化并会互相挑战，不会墨守成规。
德州 丰富石油

资源 人才
新思路 新产品

中国信奉中央集权。
美国信奉多元化，在这方面，就连英国和法国也无法比拟美国。
在法国，所有的聪明人都进了精英学府。在英国则是牛津和剑桥。这些国家相对小，密集，因此更为相同。

70年代末80初。美国工业领先地位被德国日本超越，包括电子业，钢铁业，石化业和汽车业。

欧洲国家，工会透过威胁将采用造成严重短期损失的工业行动，去抵制劳动力市场改革。
美国不会。它们精简人手，裁员，并透过采用包括信息技术在内的科技去提高生产力。
帮助企业优化信息技术系统的新业务出现，思科，微软，甲骨文。

对于能在中国，印度和东欧代工的旧型工作，他们毫不留恋。他们预见的未来，是在一个不通过生产部件和汽车，
而是以脑力，想象力，艺术，知识和知识产权去创造财富的世界。
导致底层阶级的产生。失业率波动。无家可归者

保罗~克鲁格曼

欧洲 福利社会

教育也要培育底层的人。不只是精英
美国基础教育和技术教育，问题严重
问题的部分原因是，教育是个别州政府的责任。

中国，廉价的生产要素和巨大的市场。中国购买力

200名英国军官就能控制2亿印度人。

萨达姆是个不理性的独裁者，他的所作所为破坏了区域乃至世界的稳定。
一个能够控制国内各种迥异力量的强人。






















