

认为，有助于美国维护民主制度的原因有三：自然环境、法制和民
情。但“按贡献对它们分级...自然环境不如法制，而法制又不如民情”。
因此，他认为应当用缺乏民主的民情去解释墨西哥照搬
美国宪法而未能使国家出现民主的安定政局的缘由。

托克维尔认为，美国的民主的民情扎根于历史上形成的新英
格兰乡镇自治制度。这个早在17世纪开始形成，后经基督教新教
的地方教会自治思想培养壮大起来的制度，促进了美国的独立运
动的发展，提高了人民积极参加公共事务的觉悟，并为后来被联邦
宪法肯定下来的中央和地方分权的制度奠定了基础。托克维尔把
乡镇自治的传统看成是人民主权和美国人在实践中确立的公民自
由原则的根源。

托克维尔还特别谈到陪审制度的政治作用，把有陪审员参加
的法庭看成是免费的学校。

在民主制度下，平等的社会价值高于自由。迫切需要自由的，只是依靠自由能够获得高等享
乐的少数人；而平等则能使人人幸福。因此，民主社会虽然也追求
自由，但这种追求要服从于对平等的追求。“他们希望在自由之中
。 享受平等，在不能如此的时候，也愿意在奴役之中享用平等。

美国人用“正确理解的利益”的学说来反对个人主义，而这种
利益又使他们习惯于结社和合作。享有政治结社的无限自由，是
美国能够出现各种社团的基础，使美国人从结社中了解了自己的
使命。另外，言论和出版自由也对抵制个人主义起了一定作用。





