另外，思想领域的革命也为孟德斯鸠的理论形成做好了较为充分
的思想准备。英国培根的实验主义，法国笛卡儿的理性主义对他产生着深刻的影响。

但是，孟德斯鸠的学说也有其局限性，他与当时的其他资产阶级进步思想家一样，在社
会理论上仍然是一个唯心论者。他受其贵族阶级意识的限制，只能作为资产阶级的代言人，
绝非广大人民利益的代表。
？？？此处的唯心论是什么意思

卷一导读
本卷应该理解和思考的重点是：三种政体原则与教育、立法、民法、刑法、奢侈与
节俭的社会风尚等社会机制和现象之间的关系。另外，三种政体原则的腐败因素也是读者应
该认真分析，着力探询和深刻领会的重点。因为历史的局限以及著者本身所处的阶级立场，
本卷中某些史实的运用和论证观点读者要以历史唯物主义的观点，加以分析、辨别，近而从
中获得有益的启示。
？？？ 历史唯物主义指的是什么


为了在社会中生存，他必定要有所作为

# 2节 自然法
人类脆弱的感觉中又不乏需求的感觉。于是自然法中的另一条便是启发人类去觅食。

我曾说过，畏惧使人们逃脱，但是人们之间相互对畏惧的关注感却使人们之间相互亲近。
另则，人们从中得到的愉悦在于，一个动物走近另一个同类动物时产生的快乐。加之两性间
的差异所产生的盎然情趣，更加提高了愉悦的程度，因此，人类相互间的自然需求和爱慕，
应该是自然法的第三条。

人类除了具有最初的情感之外，他们还能逐渐获得知识。这样他们便有了其他动物所不
具备的第二种联系。于是他们随之产生了一种相互结合的新动机：生活在社会中的意愿。这
就是自然法中的第四条。

# 3节 人为法
战争的目的是胜利。胜利的宗旨是征服。征服的主旨是保全。

第二章  直接源于政体性质的法律
第一节 论三种政体的性质
政体有三种类型：共和政体、君主政体、专制政体。

我假定三个定义，或者更确切地将它们称之为三个事实：共和体制就是全
体人民或部分人民拥有最高权力的体制；君主政体意味着只有一个人统治国家，只不过遵循
业已建立和确定的法律；至于专制政体非但毫无法律与规章，而且由独自一人按照自己的意
志以及变化无常的情绪领导国家的一切。

第二节 与共和政体及民主政治相关的法律
在共和政体下，当全体人民拥有最高权力时，便是民主政治，而当最高权力集中在一部
分人民手中时，那就是贵族政治了。

只有通过选举方能成为君王，这亦是人民的意志所在。君王的意志体现于君王本身。因
此，为建立投票权而制定的法律是民主政治下的基本法。


第五节 与专制国家性质相关的法律
由于专制权力的性质所限，实行专制统治的某一个君王也甚至通过一个单独的个人去代
替他行使其权力。一个人面对自己的五官不断地沉吟：“你就是一切，别人都一钱不值”时，
他便自然地开始怠惰、愚昧，沉湎于淫逸。因此，他不事政务。但是，如果他把政务交给几
个人去办理的话，这些人之间就会争斗四起；他们都会施展阴谋设法使自己成为君主的第一
奴仆；君主又不得已重新执掌国政。因此最便捷的方式就是把政务托付给一个大臣[8]。这
位大臣首先拥有与他一样的权力。在这种政体的国家里，设立一个大臣，则是一项基本法律。



第三章  三种政体的原则
第一节 政体的性质和政体原则的区别


所有的攻击都指向暴君，
却没有一次是针对暴政。

当品德丧失时，野心便占据了易于接受它的人们的心灵，并且贪婪地占据几乎所有人的
心灵。欲望改变了人们的目标：过去人民喜爱的东西，现在已不再喜爱了。


第四节 贵族政治的原则


第四章 教育的法律应与政体的原则相适应

第三节 专制政体的教育
君主国家的教育致力于提高人们的心志，而专制国家的教育所追求的则是降低人民的心
志。这就注定专制国家的教育必然是奴隶性的。


第四节 古今教育效果的差异

第五节 共和政体中的教育
堕落的绝不止是新生的一代人，只有当成年人已经腐化之后，他们才会败坏下去。

肌体的锻炼使人冷酷；推理的科学使人孤僻。音
乐则是两者的折衷。


第5章

卢梭认为闲散是一种罪过，并要求
每一个公民说明他是以何种方式谋生的。

第七节 维护民主原则的其他方法


第八节 在贵族政治之下,法律如何与政体的原则相适应
这种不平等的另一种情形是；公民纳税的条件与贵族大相径庭。有以下四种情形：(一)
贵族有不纳税的特权；(二)贵族用欺诈的手段逃避纳税[15]；(三)贵族以担任公职所得报酬或
薪俸的名义为借口而侵吞公款；(四)贵族把平民变为自己的附庸，从而分享他们从平民那里
所征收的贡税。这最后一种情形并不常见；如果出现这种情形，这种贵族政府将是所有政府
中最为残忍的。

法律还应该禁止贵族经商。因为这种集最大利益于一身的商人，将垄断所有领域的贸易。
贸易是一种平等人们之间的职业。然而，在专政国家中，最大的不幸则在于亲王们自己经商。


第十三节 专制主义的意义
路易斯安纳的野蛮人想要果子时，便把果树连根砍倒，采摘果实。这就是专制政体的寓
意。

第十四节 法律应如何与专制政体的原则相适应
专制政体的原则就是恐怖。确实，胆怯、愚昧、沮丧的人民是不需要太多的法律的。

力量并不来自于国家，而是来自于建立国家的军队，所以要防卫国家，就必须保持其军
队；然而军队却又令君主生畏。那么，我们又如何协调军队在保卫国家安全和君主人身安全
的作用呢?

如果某个君主宣布自己是所有土地的拥有者，以及所有臣民遗产的继承者的话，那么，
他的国家就将成为所有专制国家中最不堪重负的国家，农业生产因此而持续凋零。如果君主
还从事贸易的话，各种工业生产也都会遭受毁灭。
在这种国家里，人们既不修复什么，也不改进什么。建筑房屋仅够居住便够了；不修建
壕沟，不种植树木；一切都取自大地，却不给予大地任何投入。一切都处于荒芜状态，一切
都如同荒漠一般。
倘若用法律废除土地所有权以及财产所有权，试想此举能否减少大人物们的贪婪和吝啬
呢?回答是否定的；这些法律反而会刺激他们的贪婪和吝啬。他们会用尽各种压榨手段，因
为他们认为能够据为已有的只有金子或银子；这正是他们能够掠夺，又能隐匿的东西。
因此，为了防止国家资产的丧失殆尽，用某些既成的习惯约束君主的贪婪，不失为一个
良方。所以土耳其的君主通常只从老百姓的遗产中抽取百分之三的份额就满足了。但是，因
为他把绝大部分的土地分给了他的军队，而在其中任意处置；因为他在帝国的军官死亡时攫
取他们所有的遗产；因为他将取得那些死无后嗣的人们的财产的所有权，而女子只有用益权；
正因为如此，国家的大部分财产的占有都是不稳定的。
按照班潭的法律，国王取得的遗产甚至包括被继承人的妻子儿女及住宅在内。人们为了
避免这种法律中最残酷的规定，被迫让他们的子女在八岁、九岁、十岁甚至更年幼的时候成
婚，免得成为自己父亲的遗产中不幸的一部分。
在没有基本法的国家里，王位的继承无法被固定下来。君主从自己的家族中或家族之外
选择其王位继承者。即使确立长子即位制也无济于事；君主总是可以选择别人。王位的继承
者有时是由君主自己宣布，或是由君臣们自己宣布，或是经过内战宣布其即位者。这就是专
制国家比君主国家更容易瓦解的一个原因。
王室中的每一个太子都有被选择称王的同等资格，登基为王的太子首先把他的兄弟们绞
死，在土耳其就是如此。或者把兄弟们的眼睛挖去，如同在波斯。要么把他们变成疯子，在
莫卧儿就是这样做的。如果不采取这些预防手段，例如在摩洛哥，每当王位空缺之时，可怕
的内乱便接踵而至。

如果罗马共和国的立法者们曾经建立过财产让与制[27]的话，就不至于发生那么多的叛
乱和民事纠纷，也不必经历灾难的危险和补救的困境。

在专制国家里，由于人民的困苦以及财产的不稳定，便产生了重利盘剥的情形。每个人
都提高放款的价值，借出的款项也相应地冒着风险。于是在这些不幸的国家中，到处都遍及
着苦难，一切都被剥夺，甚至告贷的渠道都被断绝。
所以在这种国家里，商人不能经营大规模的贸易活动，他们的收入仅仅能够勉强维持。
如果他们购进大量货物的话，购物资金利息的损失将多于卖出货物所赚得的钱。因此，这种
国家几乎无贸易法律可言，其法律缩减到仅有警规而已。


第十六节 权利的授予
君主授予权力，但又加以限制。
他的权力分配方式是，当他把一部分权力授予别人时，就必定为自己保留更大的一部分
权力。

第十七节 礼物
在专制国家里，有一种习惯，就是无论对哪一级上司都得送礼，即使对君王也不能例外。

然而在既没有品德，也没有荣誉的专制国家里，人们也许只能在
为获得更为舒适的生活的希冀驱使下行事了。

第十八节 君王给予的恩赏

第十九节 三种政体原则的新推论

在专制国家里，荣誉、职位、爵位，无一例外地被人滥用，人们可以不加区别地把君主
当做臣仆，把臣仆当做君主。

柏拉图不能容忍这种交易。他说：“这就像在一条船上，收到某人的钱财，便能让他去
当舵手或航海员。这条规则既然对于其他任何一种职业都是有害的，难道在统领共和国时就
是有益的吗?”
评：能把该做的事做好，才是善。


第六章  各种政体原则所产生的结果与民法、刑法的繁简，
判决的形式，处罚的方式等之间的关系

第—节 各种政体民法的简繁
专制国家的人民所处的境况就迥然不同了。在这些国家里，我不知道立法者有什么法可
以制定，法官有什么案件可以裁决。因为所有的土地都属于君主，所以几乎没有任何关于土
地所有权的法规。因为君主有继承一切财产的权利，所以也没有关于遗产的民事法规。某些
专制国家的君主垄断贸易，这就是所有的商务法规形同虚设。在这些国家里，人们通常与女
奴通婚，所以几乎没有关于奁产或妻子利益的有关民事法规。又由于奴隶数量的众多，几乎
没有具有个人意志的人存在，因此也没有应该对自己的所作所为负责而接受法庭质询的人。
他们绝大部分的道德行为只是父亲、丈夫或丈夫的意志的体现，他们的行为由这些人支配，
而并不是官吏。

第二节 各种政体刑法的简繁

第三节 在何种政体和情况下法官应依照法律的明文规定判案

第四节 规范裁决的方式

第五节 在什么政体下君王可以充当裁判官

第六节 君主国的大臣们不应审理案件
正相反，法官却需要的是冷静，对所有的案件都要以某种方式加以冷漠地区别。


第八节 各种政体下的控诉方式


第九节 各种政体中刑法的轻重度
严厉的刑罚比较适用于以恐怖为原则的专制政体，而绝不适用于以荣誉和品德为原动力
的君主政体和共和政体。
在政治宽和的国家里，爱国心、廉耻心、畏惧责难的心理，都是某种约束力，它们能够
有效地阻止某种并不需要施以强力。

极端幸福和极其不幸的人，都同样倾向于严酷。僧侣和征服者就是例证。只有身处平凡
和命运顺逆兼容的人才具有温柔和怜悯之心。

第十一节 具有道德感的人民可以减少刑罚

第十二节 刑罚的力量


第七章  政体原则与限制奢侈的法律、奢华以及妇女身份的关系

第一节 奢侈

有某些人认为，首都人口的高度聚集会减少商业活动，因为居民不再分散居住。我并不
这样认为，因为人口的集中反而会激发更多的希冀、更多的需求和更多的幻想。

第二节 民主政治限制奢侈的法律
永恒欲望

第三节 贵族政治限制奢侈的法律


第四节 君主政体限制奢侈的法律
奢侈极为适合于君主政体，君主政体也丝毫不需要限制奢侈的法律。
因为，依据君主政体财富的分配是极不平均的，所以奢侈也是极有必要的，如果富人不
大肆挥霍的话，穷人就将饿死。在这种国家里，富人的消费应该随着财富的不平均程度相应
地增加；又如我们已经说过的一样，奢侈也按照这一比例递增。私人的财富是通过剥夺一部
分公民的生活必需品才得以增加的，所以必须将剥夺的东西归还他们。

评：以运动的观点来看待事物。

奢侈是好还是坏？应该鼓励还是压制？要视图具体情况而看。
！！！马克思的历史唯物论是很强的。

第五节 在什么情况下君主国是用限制奢侈的法律


第六节 中国的奢侈
在某些国家，由于种种特殊的理由，需要制定限制奢侈的法律。由于气候的影响，使人
口可能极多，而且；在另一个方面，维持生计的经济条件也可能极不稳定，所以最好是让人
民普遍经营农业。在这些国家中，奢侈是危险的事情；限制奢侈的法律应该是极其严格的。
因此，为了知道应该鼓励还是禁止奢侈，就应该首先观察那里的人口数目，以及使其谋生的
最佳手段之间的关系。在英国，土地出产的谷物除了提供给农业经营者和衣物制造者食用之
外还绰绰有余，所以，英国可以有一些无关紧要的艺术门类，因而也就产生了奢侈。法国生
产的小麦也足以维持农民和工人们的生活。加之，对外贸易可以输入繁多的必需品与本国无
关紧要的物品交换，所以人们丝毫也不惧怕奢侈。
中国的情形恰恰相反，妇女的生育能力极强，因此人口繁衍达到了惊人的地步，所以土
地无论怎样垦殖也仅仅能勉强维持居民的生活。因此，奢侈在中国是十分有害的，与某些共
和国所采取的方针一样，勤劳和节约的精神[7]在中国是极为适用的。人们应该全力从事必
需的工艺生产，而避免从事那些供人享乐的工艺生产。
中国皇帝们诏书中华丽的辞藻表达的精神就是如此。汉朝的一位皇帝[8]说：“我们祖先
训诫我们，如果男不耕，女不织，帝国中的人就会饱受饥寒。„„”依据这一原则，他曾下
令拆毁无数的寺庙。
第二十一朝代的第三个皇帝[9]执政时，有人把一座矿山中获取的一些宝石献给他，他
却命令关闭这个矿山，因为他不愿意让人们为一件不能给人民带来吃穿的物品而艰辛劳作。
建文帝曾说：“我们如此奢华，连老百姓不得已出卖的男女小孩的鞋上都要绣上花。”众
多的人为一个人制作衣裳，这难道是帮助众多缺衣少穿人们的办法吗?十个人坐吃由一个农
民在土地上劳作的收获，难道是使众人免于忍饥挨饿的方法吗?

第七节 中国因为奢侈而必然产生的后果
我们知道在中国的历史上有过二十二个相继更迭的朝代，也就是说，中国经历了二十二
次一般性的革命,这还并没有将无数次特殊的革命算在内。最初的三个王朝历时相当长，因
为施政明智，而且版图也不像以后那样广大。然而，我们大体可以这样说，所有的朝代在它
们建立之初都是相当好的。注重品德、处世谨慎、富有警惕心，在中国是必要的；这些品质
在朝代之初还能保持，然而在朝代之末便荡然无存了。实际上，开国皇帝都是在艰苦的征战
中成长起来的，他们推翻了沉湎于骄奢淫逸之中的旧皇室，他们尊崇曾被他们自身深刻证明
的品德，担心他们曾目睹过的，会致人死命的骄奢淫逸。但是在经历了开国之初的三四个君
主之后，后继者便成为腐化、奢侈、懒惰、逸乐的俘虏；他们把自己关在深宫里，他们的精
神萎靡，寿命变得短促，皇室也日渐衰败；权贵兴起，宦官获得宠信，人们只把小孩推上王
位宝座；皇宫成为国家的仇敌；皇宫中游手好闲的懒汉使辛勤劳作的人民遭受破产，皇帝被
篡位者杀死或被驱逐，篡位者又建立另一个皇室，这个皇室的第三、四代的君主又会把自己
关在同一个深宫中。

第八章  三种政体原则的腐化
第一节 本章概要
每一种政体的腐化几乎都是由原则的腐化开始的。

第二节 民主政治原则的腐化
民主政治的腐化，不仅在于当人们丧失平等精神的时候，而且还会在于产生极端平等倾
向时，每个人都要与他们所推举的领导他们的人平起平坐。

第三节 极端平等的精神



希腊人建立的体育运动方式

最初，腼腆使人们踌躇不安

当国家丝毫也未丧失它的原则的时期，法律极少会出现弊端。这就如同伊壁鸠鲁在谈论
财富话题时所说：“腐败的并不在于杯中之物，而是盛物之器皿。”

此时，由于放纵使自己精疲力竭，从而失去了驾驭自由的力量。


中国与其他所有的生产稻米国家一样，常常饥荒遍野。当人民就要饿毙的时候，只有奔
逃四方，赖以求生；于是，逃难的人们便三五成群结为盗贼。这些盗贼绝大部分都在形成的
初期被消灭了；其余的团伙即使壮大，也随即又被消灭了。然而在非常边远和极为众多的省
份中，某些团伙却得以成功。它们不但维持了生存，得到壮大，而且还武装了自己，然后直
接向首都进发，直至其首领登上王位。

92


第二篇
第九章  法律与防御力量的关系
第一节 共和国如何谋求安全
如果一个共和国版图狭小，则会亡于外力；如果疆域辽阔，则会亡于内部的邪恶势力。
这种令人沮丧的双妨害，即使在民主国家和贵族国家也是在所难免的，无论其政体是优
越还是低劣。这种弊害来源于事物的自然法则，任何法制形式都无法医治。
如果人类没有创造出一种融共和政体的内在优越性、君主政体的对外抗争力为一体的政
治体制的话，则极有可能，人类最终被迫永远生活在一人独裁统治的政体之下。我所说的这
种政体便是联邦共和国。
这种政府的组成形式是一种协约。依据这种协约形式，几个小型国邦联合而成一个更大
的国家，并且愿意成为这个国家的成员。所以联邦共和国是由数个社会联合起来而重新产生
的一个新的社会，它还可以由新成员社会的加入而得以扩大。
正是这种联合使希腊[1]获得了如此长久的繁荣。罗马人依仗这种联合向整个世界发起
攻击，而整个世界也是以这种联合保卫自身，抵御罗马人；在罗马的鼎盛时期，对罗马的恐
惧使野蛮人在多瑙河及莱茵河沿岸结成了联盟，才使他们能够抵御罗马的进攻。
荷兰、德意志、瑞士联邦在欧洲被视为永恒的共和国，也是由于联合所产生的力量。

第二节 联邦应由相同性质的国家尤其应由共和国组成
迦南人之所以遭受毁灭，因为他们处在一些没有联合的小君主国里，也没有共同的防御。
这是由于小君主国的性质不适合结为联邦。
德意志联邦共和国是由自由城市以及某些隶属亲王的小国组成。经验证明这个共和国就
不如荷兰和瑞士共和国完善。
君主国的精神是战争与扩张；共和国的精神在于和平与宽容。除非予以强制，这两种政
体是不能够在同一个联邦共和国里并存的。
因此，我们从罗马的历史中看到，当维埃人推选出一个国王的时候，他们就被托斯卡那
所有的小共和国抛弃了。当马其顿的君王们在希腊的近邻同盟会议中获得席位的时候，希腊
的一切均告完结。
由亲王和自由城市组成的德意志联邦共和国之所以能够存在，是因为它有一个首领，从
某种意义上来说，他既是联邦的行政长官，又可作为君王。

第三节 联邦共和国的其他要素
在荷兰共和国里，某一个省不征得其他所有省份的同意，是不得缔结同盟条约的。这是
一条极好的法律，即使在联邦共和国这样做也是很有必要的。德意志政体中缺少这条法律，
如果具备这条法律的话，便可以防止所有单独的成员国的轻率、野心或贪婪可能给所有成员
国造成的不幸。一个已经加入了政治性联邦的共和国应该向联邦毫无保留地奉献出一切。

第五节 君主如何谋求安全
君主国并不像专制国家那样摧残自我，但是一个中等规模的君主国或许首先受到侵略。
所以它设有要塞保卫边境，并且布防军队守卫要塞。即使对那里的每一寸土地也要用战术、
勇敢和坚忍不拔的精神与敌人争夺。专制国家彼此进行侵略；只有君主国家进行战争。。 设
置要塞是君主国家要做的事情；专制国家却惧怕要塞，它们不敢将要塞交给任何人；因为专
制国家没有人热爱国家和君主。

第六节 通常意义上的国家防御力量
如果要使国家具有强大的防御力量，就应该使自己的疆域大小适中，这样在遭遇突然袭
击的时候，能够迅速挫败敌人的进攻。无论入侵者出现在何处，防御者都能将他们击退。因
此国土的大小要适中，这样才能适应人们天然能力所具有的从一个地方到另一个地方的转移
速度。
法兰西和西班牙的国土面积恰恰符合这一要求。这首先使它们的防御部队可以灵活地调
动、集结，迅速地从这一边境线调往另一个边境线；不用担心无法实施任何需要时间才能完
对于法国而言，其极为幸运之处在于首都正好临近防御薄弱的边境线，而君主又能够顾
及全国的每一个地方；越是暴露的地方君主越加予以关注。
但是，对于一个大国而言，例如波斯，一旦受到攻击，分散布防在各地的军队的集结就
需要数月的时间；让军队在如此长的时间内急行军是不可思议的，这毕竟不像历时半个月的
强行军那样还可以勉强做到。如果军队在边境线上被击败，就必然会溃散，因为临近没有可
依托的地方允许退却。胜利者的军队，便在毫无抵抗的情况下长驱直人，势如破竹，直逼对
方首都城下，形成合围之势，此时通知省督们派出救兵前来救援几乎不可能还有时间了。那
些立誓为加速下一次革命来临而奋斗的人们，便拒绝服从政府。因为，那些只是由于惧怕近
在咫尺的刑罚而效忠于君王的人，当刑罚离他们远去之时，也就不再效忠了；他们会为个人
的利益而奔忙。于是，帝国解体，首都陷落，征服者与总督们争夺起各省的疆土。
一个真正有力量的君主，并不在于是轻而易举地征服别国，还是使别国难以战胜他；恕
我直言，还是在于其统治的稳固性。然而，领土的扩张又会使各省显露出易于受到侵占的新
疆域。


第十节 邻邦的软弱
如果自己的邻邦是一个走向衰败的国家的话，我们则应该倍加小心，避免加速它的灭亡，
因为，这种情形正是我们所能够面对的最幸运的处境；对于一个君主而言，在他的近旁有另
一个君主代替他接受命运的所有打击和凌辱，那是再便利不过的事了。征服这样一个弱国，
虽然会提高实际的国力，然而却无法补偿相对国力的损失。


第十章 法律与进攻力量的关系

第四节 被征服的民族获得的某些利益
如果排除那些从征服者的权利援引而出的可怕结论，政治家们只是论述这一权利有时可
能给予被征服民族的某些利益的话，那将是再好不过的事情了。如果我们的国际法能得到严
格的遵守并在全世界范围内得以确立的话，人们会对于这些利益有更深刻的感受。

被征服的国家通常其国力和政体都处于非正常状态。腐化已渗透到社会的各个角落；法
律已停止实施；政府已成为人民的压迫者。如果征服没有使这样一个国家遭到毁灭的话，谁
会怀疑它正好能从被征服本身赢得和获取某种利益呢?一个政府已经到了无法自我实施变革
的地步时，为何要失去被别人重新改造的机会呢?如果一个被征服的国家里的富人们用千般
伎俩，万般花招，在不知不觉之间掠夺着财富，穷人们在饥寒中呻吟叹息，当征服者在这个
国家中看到他们认为的弊端在此竟然成为法律，甚至对压迫的感觉都会被认为是犯了错误时，
我认为征服者就应该对该国的一切加以调整，那里黑暗的暴政应该首先经受暴力的整肃。
举例说，我们看到，某些国家中受债权国压迫的人们在征服者手下得到了债务的宽减对
待，征服者既不会像前君主那样多事，也不会像前君主那样贪婪。于是，弊端甚至无需征服
者加以革除，便已经自行消除了。
有时，征服国的俭朴治国方式可能将前君主统治时期剥夺的民生必需品归还给被征服者。
征服还可能消除有害的偏见，如果我斗胆这样说的话，征服还能将一个国家置于一个更
好的明君统治之下。

有时，征服国的俭朴治国方式可能将前君主统治时期剥夺的民生必需品归还给被征服者。
征服还可能消除有害的偏见，如果我斗胆这样说的话，征服还能将一个国家置于一个更
好的明君统治之下。
西班牙人对墨西哥人做了些什么好事呢?他们本应该向墨西哥人传授一种慈悲为怀的宗
教，然而他们却把狂热的迷信带给了墨西哥人。他们原本可以将奴隶变为自由的人，但是他
们却把自由之人变为了奴隶。他们本来能够教化墨西哥人破除祭祀时供奉活人的陋习，但是，
他们却没有这样做，而是大肆屠杀了墨西哥人。如果我要历数他们所有没有实施的善行和推
行的罪恶的话，那是罄竹难书的。
征服者对它的所作所为总是要付出部分代价的。所以，我给“征服的权利”下这样一个
定义：征服的权利既是一种必要、合法的权利，又是一种充满不幸的权利，它总是留给征服
者一笔巨额债务，要他偿还对于人性的摧残。










