
根据联合国数据做统计

富国每年给穷国1300亿美元援助，但是富国越来越富穷国越来越穷。
给你个樱桃，拿你个苹果。
富国如何从穷国获利？

一个原因：大型企业每年都假报贸易额来避税，从穷国那里攫取超过9000亿美元。
不止如此，穷国每年还为贷款支付约6000亿美元的利息给富国。
还有，富国通过贸易协定攫取穷国的天然资源和廉价劳力。

中国人民埋怨政府说，山区孩子都没钱读书，为什么还有拿那么多钱去援助穷国。
很多自以为是都因为这么几点：
1. 只了解事物的某个片面，根本不知道实际发生了什么。
2. 基于错误的假设。幻想，一厢情愿，根本不知道世界的运转方式，世界的驱动力。
比如把政府比作人，以为它也有个良心。（去读读历史吧）
以为我们是朋友，其实根本没那回事。 

##why poverty？ 06
赞比亚有丰富的铜矿，但飙升的铜价没有让赞比亚富裕。它仍是贫穷国前20

伦敦金属交易所，全世界市场上的铜价在此决定。

外国投资者逃税
而非洲不懂游戏规则？否则为什么阻止不了？

炼铜会污染环境。

尼玛，是总统出卖国家利益，自己贪污公款。

国有铜矿公司卖给投资者。
投资者占上风。当时铜价跌到谷底，赞比亚快没钱了，还欠着世界银行和国际货币基金组织的债务，是如此
庞大，他们无法获得新的贷款。赞比亚无路可退，被迫出售。

##
我需要考察下，阿联酋是怎么崛起的！！！



