！！！要自己学会做研究，比如中国房地产问题。老梁就是自己研究。
学习如何研究问题！！！

地王
直接导致附近地价猛涨

中国放了7万亿贷款，主要都到了国企背景，和大企业（享受低利率）
（相比中小企业，它们抵御风险能力强）所以有好的融资背景

##实业衰退。拿不到贷款
房价，物价高等导致生产成本高。（地租，员工工资等）

##产能过剩
沿海开放城市电子厂都倒闭了。
化工，石油。
其实中国基本上都产能过剩。

##经济状况指标
各地财政收入
各地中小企业
失业率

##
改革开放初期，剥削农民。
@@@如何剥削？（得读历史啊）玩剪刀差
建国后，学苏联。首先户籍制，将农民与土地捆绑在一起。然后统销统购粮食和农产品。
低价收购农民粮食，还不许农民自由流动。农业补助工业，快速完成工业积累。
之后到现在一段时间，剥削中产阶级。

##政府是否真想抑制房价？
不！地方政府不想房价下去。因为会导致税收等收入下降。（利益使然）
中央政府即使想抑制房价，也会被地方裹胁。

GDP里，房地产及相关产业占多少？
如果，房子疯涨，引起民愤。但是要是猛跌，问题更大。

##房地产的上下游产业
上游如，钢铁 水泥 建筑业。
下游的家用电器 装修。

另外，卖地的3.4万亿会拉动铁路公路的基本建设。（杠杆在3倍左右）

##土地所有权
中国，土地是属于国家的，政府控制着土地。（土地的供应是垄断的）
其实城市建设用地并不缺。只不过是政府在搞饥饿营销而已。

农村土地不能给农民，因为给了农民后很可能被农民卖掉而前往城市。
卖了地的收益归农民，之后再想用土地捆住农民，就捆不住了。
政府的控制力会减弱，进而对财富的攫取力会减弱。
这一点不仅仅在农村。它一点点冲击到城中村，城郊，甚至城市核心。

中国的土地政策：一方面帮助政府攫取了大部分改革开放后创造的财富；另一方面避免了无序的大规模流动。（维稳。户籍壁垒和高房价壁垒）
高房价既是提款器又是维稳器。

##房子锁住热钱
市场热钱太多，如果让它进入基本生活必需品领域，把价格炒高，对老百姓不利。所以热钱进入房地产后会冷却下来。

1956陈云主持经济，钱印多了，到了57年，说钱印多了会导致通货膨胀，怎么收回来？
57年就把商品经济市场放开，整点冰箱电视，就像今天的房子。
（熟悉凯恩斯主义的都知道这些手段）

##货币增发量
中国这些年的货币增发量太猛。所以为什么说人民币贬值呢。
MM1 MM2 总体货币发行量
市场上大量货币。房价对于抑制通货膨胀有些作用

##房价猛涨带来的负面作用有些不是短期能看到的
按揭将大量的年轻人给扣住了
年轻人本来应该是敢于冒险的勇于犯错误，犯错后爬起来接着干，
但是因为房子而普遍平庸了。（因为一旦犯错就爬不起来了）
公务员热 对稳定的渴望

另外，房价把中小企业压得不轻。
这些年，工人工资上涨块。
农民工赚钱，回家还是盖买房子，赚的钱又回到房地产。
中国经济三驾马车，投资 出口 内需，内需一直不振。那中国的中小实业如何能起来？


原文视频链接：https://mp.weixin.qq.com/s/O5NCMZxJ925RfOwodZMaQQ