
# 占领金融制高点的意义？

随着一国经济不断升级，必有越来越多的人从经营性收入转向资产收入。（钱生钱）

# 美国一直不断印钱？（量化宽松）
它是资本中心，它掌握定价权。而且不能停，全世界都不让它停。

# 为什么美国得一直印钱？这造成的后果是什么？

# 印票子到底好不好？
美国印绿票子，对于其当前不好的处境，它可以把危机转嫁到所有绿票子持有者手里。


# 中国金融，财政模式？
1. 中央与地方政府的关系。
中央怕地方，企业闹风险，所以所有权力归于中央。（集权的结果，把风险也集中到中央）
2. 地方

# 地方政府的基础建设已经过度，为什么还拼命找空地来继续基建？
1. 地方政府想做出政绩
2. 地方没有发债权

# 地方政府财政来源
1. 税收（跟地方分点税）
2. 卖地收入（打压房地产的话，这一块会减少）
3. 发展当地国有企业的股票，到市场上套现。

# 这么多项目，风险谁担？
现在的体制是，地方政府跑到发改委要项目要钱，批了后，大银行给地方贷款。（地方政府担保，大银行认为不会出事）

# 美国有9000多家银行，为什么我们不能多弄些银行？

读读哈耶克《自由秩序原理》
计划经济，老子始终担心孩子不行。
中央负担，风险越来越高。于是中央金融政策紧缩，于是股市往下，管不管？又得救。还得当奶妈。

# 咱们要继续城镇化，需要40万亿，钱从哪来？


