
对于伊朗，不能只听西方媒体的，西方肯定要抹黑伊朗。

##政府2018年年度预算
1.拨数十亿美元给宗教领袖主持的机构
2.将删减补助给3400万人的津贴。（伊朗8000万人）
3.燃料费最多调涨50%
4.将多所学校私有化


##数据分析的意义
目前8000万伊朗人中有4800万能用手机上网。
从facebook上的伊朗人，年龄在21-35，这些人都在1979年伊斯兰大革命后出生。
从它们在社交网站上分享发布的内容可以看出他们的状态（经济，日常生活，政治倾向）

##突尼西亚 抗争
阿拉伯之春发源地，突尼西亚。
那时，全球金融海啸。QE2时，很多钱飞到了小麦，小麦通胀。（货币因素，通胀，商品价格。国内国外影响）
大概整个穆斯林，主食大概都是小麦（消费结构。基本饮食）
除此之外，第一站是突尼西亚，还有个原因，那就是当时突尼西亚的经济太依赖观光业。
游客多来自于欧洲，尤其是意大利，西班牙，而它们都卷入了欧债危机。所以它的饭店，住房率不到3成。
大多数的人都是在饭店里工作，大学生最重要的梦想的工作就是在大饭店里做事。

##民生构成
政府财政一赤字，必然要提高税收。
燃油价格，购买住房的税收，水电，车酒，网路。

