第三篇 论不同国家中财富的不同发展
第二章 论罗马帝国崩溃后农业在欧洲旧状态下所受到的阻抑

自日耳曼民族和塞西亚民族侵扰罗马帝国西部以来，
欧洲起了一个大变革，跟着这个大变革发生的是，欧洲
扰攘了好几百年。野蛮民族对原居民的掠夺和迫害，中
断了城乡间的贸易。城市都成了荒墟，乡村亦无人耕作。
在罗马帝国统治时很富裕的西欧，一变而为极贫乏，极
野蛮。在接连不断的扰攘中，那些民族的头子，占有或
篡夺了这些国家的大部分土地。有人耕作的土地虽然不
多，但要找一块没有所有主的土地，却不可能。一切土
地都被吞并了；其中大部分是被少数大地主所吞并。
最初吞并荒地的危害虽很大，但有可能只不过是暂
时的危害。这些土地本可通过继承或分割，把它们拆小。
但长男承继法，使大土地不能因承继而拆小；限嗣继承
法又使大土地不能因分割而拆小。
如果我们把土地看作只是谋生求乐的手段，和动产
一样，那末，按照自然承继法，当然会把土地象动产一
样，分给家内所有的儿女。因为每一个儿女的生计，都
为老父所同样关心。罗马人就是采行这种自然承继法。

他们不分别长幼，不分别男女，只要是自己养的，就可
以承继自己的土地。他们处分土地的方法，和我们现在
处分动产的方法一样。不过，当土地被看作不单是谋生
的手段，而是权力强弱所系的时候，就被认为以不分割
而专归于一人比较适当。在那些不安靖的时候，大地主
同时都是小贵族。他的佃户，便是他的隶属。他是他们
的裁判官，是他们和平时节的立法者，亦是他们战争时
节的领导人。他可任意进行战争，对邻国作战，有时对
国王作战。在这种状态下，一个地产是否安全，其中居
民有无保障，都取决于它的大小。把一个地产分拆，无
异把它破坏，换言之，无异把它拆开来，使各部分都容
易受强邻的侵蚀吞并。所以，适应着当时这种情况，在
地产承继方面，长男承继法，慢慢（不是立即）盛行起
来。为了同一理由，君主国通常亦由长男一人承继。虽
然最初并不总是如此。为君主国的安全与权力计，国土
宁可不加分裂、宁可在诸儿女中，选择一个人来单独承
继。但选择谁呢，那样重要的一件事，当然要郑重规定
一个普通规例，使选择不按个人资质好坏这个不大可靠
的区别，而按某种明白的、无可争论的标准。在同一家
庭的各儿女中，、除了性别与年龄，再没有其他无可争论
的区别了。根据一般经验，男性比女性好，而在其他一

切条件相等的场合，年长的比年幼的好。长男承继权，
就这样成立了。而所谓直系继承，亦就从此发生了。
一种法律在初成立时，都有环境上的需要，并且，
使其合理的，亦只是这种环境。但事实上，往往产生这
法律的环境已发生变化，而这法律却仍继续有效。今日
欧洲，仅领有一亩地的小地主，其安全已无异于拥有千
万亩地的大地主。产生长男承继权的环境大变了，长男
承继仅却依然存在。由于在各种制度中，这法律是最宜
于保持贵族尊严的，所以，今后会再行几百年也说不定。
但事实上，除了这一点，长男承继权也就没有一点不违
反大家庭的真实利益了。这权利，因为要使一个儿子富
裕，就使其他儿子陷于穷困。

