
俄国为什么拼命寻找出海口？出海口有那么重要吗？

出海口对任何国家都非常重要，对俄罗斯这种不甘人下的国家，更是无比重要。出海口在国家经济和对外战略两方面都意义重大。
并且，俄罗斯对出海口的重视，经历了以经济诉求为中心，到以战略诉求为中心的转变。

一、以经济诉求为中心阶段

俄罗斯勃兴的年代，正值大航海方兴未艾，经营殖民地、到海外寻找财富，是最时髦的兴国之策。而要参与海外殖民争夺，出海口是少不了的。
但是，俄罗斯的可悲之处在于，虽然在地图上看来，俄罗斯几乎包围了半个北冰洋，但是，在16-18世纪，北冰洋沿岸真正可用好用的港口几乎没有。
所以，俄罗斯必须获得能够全年通行的暖水港。为此，俄罗斯跟瑞典大战十几年，终于获得了今日的圣彼得堡。狂喜的彼得大帝，还将首都迁到了这个城市，
可见俄罗斯多么渴望一个通向海洋的窗口。

除此之外，俄罗斯还不断挑衅奥斯曼土耳其，希望向南方扩张，获得通往地中海的港口。最终，俄罗斯只是获得了黑海的控制权，而从黑海通往地中海的
通道——土耳其海峡则一直未被俄罗斯掌握。当然，即使能够进入地中海，其要进入大西洋也要在直布罗陀海峡面对英国皇家海军的钳制。

总体而言，在殖民争夺的时代，俄罗斯缺乏直面大西洋的港口，从而在新大陆开发中失去了先机。

二、从战略诉求为中心的阶段

19世纪以后，殖民收益下降，殖民帝国的成本上升，铁路技术更加成熟，赋予大陆国家更强的机动能力。出海口不再是参与大国争夺的必需品。
但是，此时的俄罗斯已经不再是一个地区强国，而是成为在整个欧亚大陆和大英帝国开展“大博弈”的全球强国。因此，俄罗斯亟需获得一个暖水港，
作为海军的驻泊地。

俄罗斯先是在英法联军侵华的时候，获得太平洋沿岸的季节性不冻港“海参崴”，从而让俄罗斯在太平洋沿岸获得了一个名副其实的军事基地
(之前俄罗斯在外东北的海军基地，由于纬度过高、经济承载力太低，能够支持的军事规模非常弱小)，俄罗斯开始获得了影响东亚局势的军事能力。

中日甲午战争后，清政府采取联俄抗日的策略，沙俄趁机要求获得渤海湾海军基地。1898年，沙俄租借旅顺和大连湾，获得了真正的全年不冻港，
大大加强了沙俄在远东地区的军事实力。沙俄海军的强势存在引发日本担忧。1904年的日俄战争就以日本海军突袭俄国旅顺海军基地为开端。
日俄战争以俄国失败而告终，不得已放弃了旅顺海军基地。


二战结束前夕，苏联军队进入中国东北，随后在旅顺接受日军投降，接管旅顺海军基地，重新获得旅大暖水港。朝鲜战争爆发后，远东局势紧张，
苏联军队撤出旅大海军基地的计划被迫延后，直至1955年，苏联军事人员全数撤走，大连和旅顺重归中国怀抱。



20世纪70年代末，苏联获得越南金兰湾的使用权，从而将海军基地向南推进到北回归线以南。到80年代，金兰湾成为苏联在海外最大的军事基地，
也成为美苏对抗的桥头堡。苏联解体后，俄罗斯付不起金兰湾租借费用，被迫放弃。


2000年之后，俄罗斯国力有所恢复，开始加强海外军事基地建设，俄罗斯参与叙利亚反恐战争，一个重要出发点就是保住在地中海东岸的叙利亚塔尔图斯港。
而俄罗斯控制这个港口的主要动机，并非经济利益，而是作为地缘政治影响力的抓手而已。
