

1、地缘政治金融篇。

地缘政治就是远交近攻。顾客就是上帝啊 ！ 美国和中国要金融对决，美国要从金砖几国抽走资金，预期目标是十万亿美元！
重返亚太至今，已经从中国抽走一万亿美元，这是人民币贬值、股市崩盘的最直接原因。美国要在全世界制造金融危机，
以巩固自己的金融霸权地位，所以不惜摧毁发展中国国家，或者说金砖五国。

2、地缘政治战争篇。

美国现在服役总共十一艘大型航空母舰，其中包括企业级核动力航母1艘、尼米兹级核动力航母10艘。

中国航母枕戈待旦。


美军发言人说：我们还是很友好的，大兵压境主要是为了世界和平。（好吧，这段是我编的。）


美国要和我们鸣炮、列队、比数量、拼吨位，中国人很无奈。

那谁会赢？

当前经济形势下会不会出现08-12年的大幅通胀？ - 知乎用户的回答

3、地缘政治能源篇。

讲个故事吧，一战时期德国崛起，那个时候主要用煤，德国最后战败。为了准备二战时期，德国率先开始搞页岩气革命，
德国的页岩气革命是从煤里面炼煤化油。1939年二战爆发后，德国共有12套液化装置建成投产，生产能力达423*10^4t/a。
假如今天中东打起来，对于德国而言，根本没有第二条选择，只能继续煤制油。


========================这是分割线========================

五年以后，中国的经济将会追平美国。

十五年以后，中国的经济是美国的两倍。

二十五年以后，中国的经济是美国的四倍。

。。。。。。

愿望是美好的，但前提是中国不断油。

你当美国花那么多钱、时间、人力、物力搞亏本的页岩气革命是脑子傻？美国的石油战术是为美国的能源战略服务的。

1、地缘政治

中国的工业化或者说现代化，迟到了这个世界500年，所以中国人都有重度拖延症。

美国感觉到自己的霸权地位受到了影响，于是想遏制中国发展，想逼中国签署G2协定。

世界第一次以文件的形式划分世界势力范围，是西班牙和葡萄牙划分世界势力范围。




小孩没娘，说来话长。中间略去十万字。

2、一战

一战的起因是奥斯曼土耳其退出巴尔干半岛，以后形成的权利真空，中心迅速塌陷，引发爆炸。

第一次、第二次巴尔干战争与第一次世界大战的关系是怎样的？ - 世界历史

3、二战

国家社会主义德国再次崛起，希望收回一战的失地，英法不同意，二战。

4、国家社会主义干民族社会主义

直接插苏德签订互不侵犯条约。本来这事情就算完了，但斯大林那种小商人的本质在关键时刻就暴漏了出来，他还想要巴尔干半岛（就是红圈圈示的地方）。

希特勒作出最直接的反应就是铁拳相向。



就你苏联聪明，我们德国就都是傻子，你当我是将该十啊。打你丫的。



战争的高潮，就是希特勒没有及时派兵占领高加索油田。

5、战后秩序

他们分赃的时候，中国共产党还没有崛起，还在陕西自力更生，卧薪尝胆呢。雅尔塔协定，民国被当成殖民地，沿长城划分苏美势力范围，
居然被割地173万平方公里。当时的苏美英法德意都出现了误判，泥腿子怎么可能上台，好吧，事实就是他们都被掌掴了。

毛泽东访问苏联，斯大林当然知道他是来干什么的，他是来挖苏联墙角的，抛苏联坟墓的，斯大林看见老毛，那个火大，总不能关起来吧，
所以那个时候英国报纸说斯大林软禁毛泽东也不是空穴来风。



6、斯大林的承诺

最后斯大林想了一个办法，外蒙古我是不会吐出来的，那就是和中国重新单边划分世界范围，你北面丢失的，可以从南面补回来。
也就是所谓的亚洲革命以后就归你们了，可惜中国没有叫斯大林签字确认。

这就是口惠而实不至，也就是所谓的亚洲革命以后就归你们了。毛泽东试探性的进攻了印度，美国对于那种单边会谈纪要的态度，
就是全力军援，极力遏制。苏联对于那种非文字性的政治纲领，完全无视，公开批评中国，毛泽东的目的也很简单啊，我就试试看，丢个石头看看水深。



7、国家目的

于是就有了中国的革命输出和朝鲜战争。中国为啥支持巴基斯坦？中东太复杂，有了巴基斯坦就可以把亚洲一刀两段，有了巴基斯坦，
苏联就休想再染指亚洲东南，这个世界谁会无利尽起早。

但苏联除了胸毛发达以外，脑袋基本都是短路的状态，他们无视斯大林所谓的什么亚洲革命以后就归你们了，把手直接伸到了金兰湾，
毛泽东一看外蒙古没要回来，中法战争也白打了，白龙岛还喂了狗，苏联是你先不要脸先的，那就不要怪毛泽东翻书了，于是现学现用拿出一本厚黑学。

越战后，美国预判到了中国的势力范围主张，于是退出了亚太，给中国留下了扩展的发展空间，而中国也适时的和美国建交，并迅速结盟，完成战略包围苏联。

于是冷战结束了。

8、越南战争

先讲战术层面的战争。

打朝鲜战争的时候，美国的综合国力如日中天，打越战的时候，美国出现了严重的经济问题。

美国打越战的方式很可笑，越南人一个茅草屋，一美元，甚至一美元都没有。美国一个电视制导炸弹一百万美元，然后冒着中国的地面防空火力，
烧着航空煤油，就为了投个炸弹。我们假设炸弹没炸，越南人通过黑市二十万美元卖到国际市场，尽赚二十万美元。我们假设炸弹爆炸，越南人捡到弹皮
打了一把镰刀，发展了越南的手工制造业、商业、农业。

美国的越战导致国际收支恶化，美国的办法很简单，打不下去就印美元。于是全世界主权银行对美元产生怀疑，开始把美元兑换成黄金。
随后美国在挤兑风潮中，宣布市场金价自由浮动，于是布雷顿森林货币体系崩溃了。


9、再建秩序

于是美国人利用自己攫取的政治、军事地位开始干三件事情，来挽回颓势，美国人胜利了。

第一件事情阻击英镑。当时能威胁美元霸权地位的只有英镑，所以美国通过投机倒把做空英镑，干翻了英镑。

第二件事情石油美元结算。当市场上信心崩溃的时候，就要赶快重塑信心，某领导说：信心比黄金重要。但人群开始后队踩踏前队的时候，
混乱就会以残局收场。美国的办法就是控制中东，控制中东就控制了石油，控制了石油就控制了工业革命，就控制了全球现代化进程，
就控制了全球贸易的大宗食品交易。不管你信不信，美国人信了。而且伴随着苏联版的越战，苏联也国际收支恶化了，美国通过压低石油价格，
居然消灭了占领中国几百万平方公里的苏联，天佑我大中华哉。

第三件事情就是中美建交。就是中国用廉价劳动力农民工来换取美元。

10、中国崛起

中国的核心竞争力------农民工

关于劳动力分布，南美、北美、非洲、欧洲、甚至日本、新加坡都是失业率居高不下，全世界缺劳动力？全世界缺的是廉价劳动力，
中国的农民工，没有五险一金，没有福利保障，甚至没有贫民窟可以住，过年还要买黄牛票。因为中国的农民工是兼职工人，假如
你叫印度的工人也取消五险一金，取消福利保障，印度工人先不说干不干，估计早就饿死了。


纸牌屋里的男主角这样评价天朝：这个体质，压低汇率，把他们的“工人”的“赶进”工厂，就是为了给我们生产廉价的商品，而我们还
可以站在道义的制高点批判他们。


关于其他社会怎么才能从他们的工人手中压榨出类似于中国农民工式的超额利润，是一个非常诡异的哲学问题。所以我也就只能呵呵了。

中国的逆袭。中国在赚到第一桶金以后，已经开始靠技术赚钱，比如说小米、HTC、联想、联发科（有鉴于有些人说HTC不是中国的，
所以我特意把联发科也加了进来）等。开始靠资本赚钱，比如说ICBC、余额宝、金砖银行等。开始靠头脑赚钱，比如说淘宝、百度、QQ等。

10、祸起G2

今天世界最主要的政治问题就是中美关系，本世纪最微妙的外交关系。

美国考虑的是如何限制中国的发展，再或者是如何延缓中国夺取世界第一的速度，奥巴马上台以后提出一个G2协定，这就是中美两个政府第一次交手。
它的意义就相当于托尔德西里亚斯条约，中国当然拒绝了。道理很简单，对于中国而言，拖得越后订约对中国越有利。



11、G2影响

假如G2协定签订，可能对中国造成的影响。

对于美国而言，假如G2协定签订将会保护美国的既得利益和势力范围不受侵犯。对于中国而言，假如G2协定签订将会保护中国的国家安全，
但经济和政治利益将会受损。在世界范围的划分中，大西洋两岸，中国是沾不到边的，必然划分为美国的势力范围。
中国将会失去委内瑞拉的石油、巴西的粮食、铁矿石。珍珠港以东是美国的势力范围，珍珠港以西，有韩国、日本、关岛、澳大利亚、新西兰，
中国也不可能实现有效地控制。接着是印度洋，这里有美国的石油利益，美国不可能轻易退出，印度也在崛起，虽然很慢，但也是威胁，
这里还有印尼、巴基斯坦、伊朗、沙特等大国，中国最后能分到多少利益，还是一个未知数。最后是北冰洋，这里有俄罗斯、加拿大、挪威，
中国能染指的资源，非常、非常少。所以中国一定是经过推演以后，拒绝了美国的G2协定，奥巴马就发飙了。

12、奥巴马发飙

奥巴马当然不会坐以待毙，利用自己的世界霸主地位，搞了一个所谓的TPP，他的中文全称是“跨太平洋伙伴关系协议”。
原本是亚太地区四个小国参与的多边贸易协定，奥巴马上台后，开始借力TPP平台，全方位主导并强力推行美国在亚太地区的投资与贸易议题。
最可笑的就是越南也加入了TPP，我认为美国完全可以向越南倾销粮食，以搞垮这个农业国家，报越战一箭之仇。

所谓TTIP就是“跨大西洋贸易和投资伙伴协定”，为美国与欧盟即将全面启动的贸易与投资协定谈判，一旦谈判完成，该协定将成为全球最大的双边贸易协定。

无论是TPP，还是TTIP，其市场开放水平都高于多边体制的WTO。这两个谈判若完成，将建立一个以美国为核心，横跨太平洋和大西洋的全球两大经济体，
其经济总量将占全球GDP60%以上。而且中国至今未被邀请加入谈判，中国有“被边缘化"的危险了 !


13、中国应对

中国何以回应？中国也针对性的起草了一个FTA(简称自贸协定)，中国看上去起动的迟了，但速度却一点也不让美国，
而且拿出咄咄逼人的架势，紧接着就是一路一带和亚投行的提出。

在新的自贸协定争夺战中，中国有一个优势，那就是农业落后！欧美小农场为主，日本、韩国小农经济，澳大利亚、新西兰人口和农业可以忽略不计。
而美国就不一样了，像美国嘉吉一样的农业航母比比皆是，其他国家毫无悬念的竞争不过美国，所以只好说，美帝国主义你自己玩去吧。

中国人的豪言壮语：没有竞争的自贸协定，只存在于想象之中。

明显FTA不能达到中国的目的和要求，喜欢打乒乓球的中国人又来了一个短频快，

14、一路一带

一路一带，中美欧就像一个鼎的三个足，各有所长，但现实是美国处处都压中国和欧盟一头，而加强中欧贸易就是重要的一环，
这就是中国的一路一带，伴随着中欧贸易的加强，美国的经济地位自然而然的就会下降，与此同时其政治和军事地位也会下降。

15、亚投行

美国之所以可以控制世界经济，就是靠世界银行，而美国霸道、独断的作风，让全世界都为之侧目。而美国以美国的国家利益为诉求，
肆意调整美元汇率的行为，是中国、日本、欧盟、中东这些以美元结算贸易的国家和地区不能接受的。这个时候中国打出一张亚投行的牌，
正好切中美国要害。这是契合日本、中东、欧盟的经济利益的，所以加入亚投行就能在世界银行赢的更多话语权。

中国人的豪言壮语：没有竞争的世界银行，只存在于想象之中，亚投行来了。

16、换发球

现在轮到美国队发球，队长奥巴马坐在白宫和幕僚们正吵得热火朝天。

假如美国输了，美国的经济、政治、军事霸权将会终结。

中国人的豪言壮语：没有竞争的世界霸权，只存在于想象之中，辽宁号来了。

17、美国掀桌

美国从来都是政治流氓，美国的这一手叫以退为进，一石三鸟，一是为奥巴马赢得了虚名，二是为美国从中东撤军铺平了道路，
三是打乱中国期望温水煮青蛙的接盘方案。对于美国而言，总言之，言总之，我不管了。造成了一个一个巨大的权力真空，
权力真空必然引起群雄逐鹿，就像当年奥斯曼帝国退出巴尔干半岛一样，诱发了两次世界大战。而美国在两次世界大战都是，
等双方打的两败俱伤，他出面收拾残局，这就是美国的战争经济学。

第一次、第二次巴尔干战争与第一次世界大战的关系是怎样的？ - 知乎用户的回答

中国外交将面临很多困难，中东困局只是其中一个。我们用动态的眼光看问题。美国页岩气革命完成，甚至开始出口页岩气和原油，
中国的反腐，取得成绩很大，但和能源市场的需求还差距太远，中国还在蹒跚踌躇，这个时候美国突然抽身，中国则要直面选边站的问题。

17-1、历史遗留问题。中国对待中东的态度就是实用主义，造成这一外交困局的原因是美国是中东事务的排头兵，谁打枪，也不会瞄准中国。
而美国退出中东事务，直接导致大家都往后站，可中国是原油第一进口大国，在中东有绝对利益诉求，中国不能往后站。
以沙特为首的逊尼派、以伊朗为首的什叶派，还有以色列，手里都有战争资源，中国选那边站是个大问题。
谁统一谁？宗教的价值观不同，世俗社会的价值观也不同，这群人根本走不到一起。

17-2、沙特的态度。沙特已经看出来了，所以早动手，先灭自己后路的什叶派国家，率先拉开战争的序幕。美国的态度很暧昧，
反正美国不用石油了，打全面战争才好。

17-3、土耳其的态度。土耳其是中东唯一有军事实力能收拾残局的人，以色列人太少，伊朗是少数派，沙特还是封建君主制，不堪大用。
但土耳其国父，明确表明土耳其对其他穆斯林兄弟没有义务，还是各自过各自的日子好了。土耳其心里想，我管你们的时候，你们一个个起义反抗，
现在你们胡砍，我也只看热闹。

17-4、埃及模式。据说埃及也是中东的政治大国，虽然一直扮演打酱油的角色，但也不失为一种政治平衡的力量，结果沙特提前下手，搞掉了埃及。
沙特为了建立自己的北方防御工程，先是花三十亿推翻了埃及前政府，又花150亿推翻了埃及第一届民选政府，有钱就是好啊。问题来了，沙特的
战略定位是什么？战略目的是什么？想走多远？

17-5、伊朗模式。伊朗为什么这个时候突然松口了？要知道狼这个东西，咬住就不会松口，怎么一狼突然松口了呢？因为伊朗发现了新的猎物，
原来面目可憎的美帝，立刻就和善可亲了。


17-6、库尔德人的崛起。大家都知道一个民族的崛起必然伴随着战争，中东就是火药桶，库尔德就是导火索。周边的这些国家养了一大群既得利益者，
而库尔德人则不存在这样的问题。中国不是有句话叫：快点打，打完了我们好建设，说的就是这个意思。


17-7、以色列的态度。美国你也太阴了吧，假如、万一中东统一了，第一个靶子就是以色列啊。

17-8、美国抽身。

美国看了这么多年，终于看明白了，文化和价值输出再好也是夜校，怎么的也不如古兰经的颂唱。面对一群有思想的人，根本没有办法给他们洗脑，
所以美国在页岩气革命完成以后，开始准备卷铺盖走人了。

17-9、接盘侠。所以说，中东的战争不是趋向稳定，而是刚刚开始。


为了一切石油，为了石油的一切，一切为了石油。

