
## 军事、经济、技术、文化
总之，美国在全球力量四个具有决定性作用的方面居于首屈一指的地位。在
军事方面，它有无可匹敌的在全球发挥作用的能力；在经济方面，它仍然是全球
经济增长的主要火车头，即使它在有些方面已受到日本和德国的挑战（日本和德
国都不具有全球性力量的其他属性）；在技术方面，美国在开创性的尖端领域保
持着全面领先地位；在文化方面，美国文化虽然有些粗俗，却有无比的吸引力，
特别是在世界的青年中。所有这些使美国具有一种任何其他国家都望尘莫及的政
治影响。这四个方面加在一起，使美国成为一个唯一的全面的全球性超级大国。


美国国内经验最主要的一点就是美国社会及其政治制度的多元性特点。

美国公众对美国在国外使用美国力量的态度则一直十分矛盾。美国公众支持
美国卷入第二次世界大战，主要是由于日本进攻珍珠港造成的震惊作用。


由于美国主宰全球通讯、大众娱乐和大众文化的巨大但又无形的影响，也由于美国
技术优势和全球的军事作用的潜在的有形影响，以上这一切都得到了加强。


## 美国的文化统治
文化统治是美国全球性力量的一个没有受到足够重视的方面。不管你对美国
大众文化的美学价值有什么看法，美国大众文化具有一种磁铁般的吸引力，尤其
是对全世界的青年。它的吸引力可能来自它宣扬的生活方式的享乐主义的特性，
但是它在全球的吸引力却是不可否认的。美国的电视节目和电影大约占世界市场
的 3／4.美国的通俗音乐居于同样的统治地位。同时，美国的时尚、饮食习惯甚
至穿着，也越来越在全世界被模仿。因特网用的语言是英语，全球电脑的绝大部
分鼓击动作出自美国，影响着全球会话的内容。最后，美国已经成为那些寻求高
等级教育的人的圣地，有近五十万的外国学生涌向美国，其中很多最有能力的学
生永不再回故国。在世界各大洲几乎每一个国家的内阁中都能找到美国大学的毕
业生。

## 美国的经济模式
伴随着美国民主政治制度的吸引力和影响的还有美国以企业为中心的经济
模式的吸引力的增长。美国的经济模式强调全球自由贸易和不受约束的竞争。当
西方福利国家和德国强调的企业家和工会“共同决策”开始失去其经济势头时，
更多的西欧人表示了这样的意见：如果欧洲不想进一步落后的话，就必须仿效美
国更有竞争力的甚至是残酷无情的经济文化。甚至在日本，经济行为中更大程度
的个人主义，正被承认是经济成功的一个必要的伴随物。


因此美国在全球至高无上的地位，是由一个的确覆盖全球的同盟和联盟所组成的精细体系支撑的。
大西洋联盟在机构上体现为北约。它把欧洲拥有最大生产力和影响的国家与
美国连接起来，使美国甚至在欧洲内部事务中也成为一个最主要的参与者。美国
与日本的双边政治和军事关系，把亚洲最强大的经济同美国捆在一起，使日本仍
然实质上是（至少目前是这样）美国的一个保护国。美国还参加了亚太经济合作
组织之类新成立的跨太平洋多边组织，使美国成为亚太地区事务的一个主要参与
者。西半球总的来说是不受外部影响的，这就使美国能够在现存的西半球多边组
织中起主要作用。在波斯湾的特别安全安排，特别是在 1991 年对伊拉克采取短
暂的惩罚性行动之后，已使那个经济上至关重要的地区变成美国的一个军事保护
地。甚至前苏联地区也已充斥着美国主持的各种诸如和平伙伴关系之类的同北约
更密切合作的安排。


## 金融体系
另外，人们还必须把全球性的专门组织网，特别是“国际”金融机构，看作
是美国体系的一部分。国际货币基金组织和世界银行，可以说代表“全球”利益，
而且它们的构成成分可以解释为世界性。但实际上它们在很大程度上受美国的左
右，而且它们本来就是在美国的倡议下产生的，特别是美国倡议的 1944 年布雷
顿森林会议。


## 各种外国土利益团体如何参与美国主导的角逐
美国这个巨大复杂的全球体系与早先的那些帝国不同，它不是一个等级制度
森严的金宇塔。相反，美国处在一个相互交织的宇宙的中心。在这个相互交织的
宇宙中，力量是通过不断的讨价还价、对话、沟通和寻求正式的一致意见来行使
的，尽管这种力量最终都来自同一个来源华盛顿，而那里才是必须玩力量游戏的
地方，而且是按照美国的国内规则来玩的。也许世界对美国全球霸权中民主程序
所处的中心地位的最高赞美，就体现在外国自己被拉进美国国内政治讨价还价的
程度上。外国政府尽其所能地去动员那些同它们有某种特别的种族或宗教同一性
的美国人。除了有大约一千个外国特殊利益集团在美国首都注册并开展活动之外，
大多数外国政府还雇用美国的院外活动分子为它们的利益服务，特别是在国会里。
美国各种族团体还竭力影响美国的对外政策，其中犹太人、希腊和亚美尼亚的院
外活动集团表现最为突出，组织得也最有效。



据说拿破仑曾指出了解一个国家的地理就懂得了这个国家的外交政策。
但我们必须根据实力的新现实调整我们对政治地理重要性的理解。


## 二战之德日战略企图
纳粹德国和日本帝国是民族主义与领土占有之间的联系的两个最极端的例
子。建立“千年帝国”的目标远不止是在政治上重新统一所有讲德语的各国人民，
它还包括控制乌克兰“大粮仓”和其他斯拉夫国家，让那里的人民为帝国提供廉
价的奴隶劳动力。日本人也同样坚信只有直接占领满洲领土，而后占领重要的石
油产地荷属东印度群岛，才能实现日本增强民族力量和取得全球地位的目标。同
样，俄国几个世纪来一直把俄罗斯民族的伟大同领土的占有等同起来。甚至到了
二十世纪末，俄国仍坚持认为必须继续控制车臣人。后者不是俄罗斯人，但有一
条重要的石油管道从他们居住的地区通过。俄国的理由是：控制车臣是保住俄罗
斯大国地位的必要条件。


法国、德国、俄罗斯、中国和印度是主要和积极的地缘战略棋
手，而英国、日本和印度尼西亚虽然无疑也是十分重要的国家，却不具备当棋手
的资格。乌克兰、阿塞拜疆、韩国、士耳其和伊朗起着十分重要的地缘政治支轴
国家的作用。土耳其和伊朗在某种程度上——在它们较有限的能力范围之内——
在地缘战略方面也相当活跃。


## 乌克兰
但如果莫斯科重新控制了拥有五千二百万人口、重要资源及黑海出海口的乌克兰，
俄罗斯将自然而然重获建立一个跨欧亚强大帝国的资本。乌克兰丧失独立将立即
影响到中欧，使波兰变为一体化欧洲东部前沿的地缘政治支轴国家。

## 阿塞拜疆
阿塞拜疆虽然面积有限，人口不多，但具有丰富的能源资源，在地缘政治方
面也十分重要。它是装满了里海盆地和中亚的财富的大瓶的瓶塞。如果阿塞拜疆
完全被莫斯科控制，中亚各国就无真正的独立可言。阿塞拜疆如丧失独立，它本
身非常重要的石油资源也将被俄罗斯控制。一个独立的、由不穿过俄罗斯控制的
领土的石油管道同西方市场连结在一起的阿塞拜疆还将提供一条重要通道，使经
济发达的石油消费国能进入能源丰富的中亚国家。几乎同乌克兰一样，阿塞拜疆
和中亚的前途对于俄罗斯将成为一个什么样的国家也有重要影响。


乘俄罗斯力量减弱之际，土耳其和伊朗正在里海—中亚地区建立自己的某种
影响。出于这个原因，它们也可以被看作是地缘战略棋手。但这两个国家都面临
严重的国内问题，它们影响地区力量格局变化的能力有限。它们又互为对手，因
此在某种程度上会相互抵消对方的影响。例如在阿塞拜疆，土耳其已取得有影响
的地位，伊朗的政策（出发点是担心伊朗境内的阿塞拜疆族人可能闹事）对俄国
人更有利。

然而土耳其和伊朗基本上属于重要的地缘政治支轴国家。土耳其稳定着黑海
地区，控制着从黑海去地中海的通道，在高加索地区抗衡俄罗斯的力量，仍起着
削弱穆斯林原教旨主义影响的作用，并是北约的南部支撑点。土耳其如不稳定可
能将在南巴尔干引起更严重的暴力冲突，使俄罗斯更容易重新控制新独立的高加
索国家。尽管伊朗对阿塞拜疆的态度不明朗，但伊朗同样能为中亚新的政治多元
化进程的稳定发展提供支持。伊朗控制着波斯湾的东海岸。尽管伊朗目前仍敌视
美国，但伊朗的独立能阻碍俄罗斯在波斯湾地区对美国的利益构成任何长期的威
胁。


最后，韩国也是个远东地缘政治支轴国家。它同美国的密切联系使美国能够
不在日本本土过多驻军而保护日本，从而使日本不会成为一个独立和重要的军事
大国。韩国地位的任何重大变化——不管起因是统一，还是转而落入扩大中的中
国势力范围，或两者兼而有之——都必然极大地改变美国在远东的作用，并因此
也改变日本的作用。此外，韩国越来越强的经济力量也使它本身成为一个更加重
要的“空间”，控制这块空间越来越有价值。



现在可先把这些归结为以下五个大问题：
●美国应该要一个什么样的欧洲，怎样促使它成为现实？
●什么样的俄罗斯符合美国的利益，美国应为此做些什么和做到什么程度？
●在欧亚大陆中部出现一个新“巴尔干”的可能性如何，美国应采取什么措
施以尽量减小由此引起的危险？
●应鼓励中国在远东发挥什么样的作用，这种作用对美国和日本意味着什么？
●可能出现什么样的新欧亚国家联盟，其中哪种对美国的利益威胁最大和需
要采取何种预防措施？



在欧亚大陆中部地缘政治关系不固定的广阔地区还存在着一个重要的不稳
定因素。土耳其－伊朗支轴的潜在脆弱性极大地加剧了这种不稳定。从黑海的克
里米亚半岛向东经过俄罗斯南部的新边界一直延伸到中国的新疆，向南到印度洋，
向西到红海，再向北到东地中海并回到克里米亚半岛。这一地区大约有四亿人口，
分布在约二十五个国家，几乎所有的国家都存在着多种民族和宗教，政治不稳定。
其中有些国家可能正在获取核武器。

这个广阔的地区经受着爆炸性仇恨的冲击，又处于相互竞争的强大邻国的包
围之中。它有可能成为一个主要战场，在这里可能爆发民族国家之间的战争，更
可能爆发长期的种族和宗教暴力冲突。印度是起约束作用还是利用某种机会将其
意志强加给巴基斯坦，对可能发生冲突的区域的范围大小将有很大的影响。土耳
其和伊朗内部的紧张局势不仅可能恶化，还可能严重削弱它们在这个爆炸性区域
起稳定作用的能力。这种情势将使吸收新中亚国家加入国际社会更为困难，也将
对美国控制下的波斯湾地区安全产生不利的影响。总之。美国和国际社会在这个
地区可能遇到的挑战可能比近年来在前南斯拉夫发生的危机严重得多。

这一不稳定地区面临的另一个问题是伊斯兰原教旨主义可能对美国的首要
地位提出挑战。通过煽动对美国生活方式的宗教仇恨和利用阿－以冲突，伊斯兰
原教旨主义者能够削弱一些亲西方的中东国家政府并最终损害美国的地区利益，
特别是在波斯湾地区。但是，由于存在政治上的分歧，也由于不存在一个真正强
大的伊斯兰国家，来自伊斯兰原教旨主义的挑战将缺乏地缘政治核心，因此更可
能通过扩散暴力行为表现出来。


## 中国
直截了当地说，作为成功地接纳中国参与世界事务的政策的一部分，美国应当同意中国有多大的势
力范围，这个势力范围在哪儿？作为一种让步，会不得不容许哪些目前在中国政
治影响范围之外的地方落入重新崛起的天朝的范围？

因此，美国保持在韩国的存在成为一个十分重要的问题。如果美国撤离韩国，
很难设想美日防务安排目前的形式不会改变，因为日本将不得不在军事上更加自
立。但朝鲜统一的任何进展都有可能打乱美国继续在韩驻军的基础。一个统一的
朝鲜可能选择不要美国提供长期军事保护，这确实可能是中国用其决定性影响帮
助半岛实现统一的要价。总之，美国如何处理同中国的关系必将直接影响美－日
－韩三角安全关系的稳定。


# 第三章：民主桥头堡--欧洲




