## intro

你越能自如地使用丰富的算法设计技术，你越开始能够认出隐藏在计算机科学之外的零乱问题中的纯粹形式描述。

那么，如果充分发挥其作用，算法思想不仅为表述清楚的问题提供解答，而且是你纯粹地表达基本问题的语言。

理解巧妙复杂的算法的最好方法常常是重新构造从初始的简单方法到最终解决的一系列想法——包括错误的开始和行不通的办法。



## chap2

### 2.1 计算可解性

我们研究的而许多问题的另一个特性就是它们本质上的离散特性，像稳定匹配问题一样，即它们都与大量组合可能性上的隐含搜索相关，目标是高效率地找到一个解，而这个解满足某些被清晰描述的条件。

一个简洁的表示，隐含规定了一个巨大的搜索空间。蛮力搜索

在蛮力搜索方面有了实质性改进的算法几乎总是包含着一个推动它们工作的有价值的启发式思想。



自然界中组合问题的搜索空间往往随输入规模N成指数倍的增长。

### 2.4

O(nlogn) 这是下述算法的运行时间，这些算法将它的输入分成相等的两块，递归地对每块求解，然后用线性时间将两个解组合起来。

### 2.5 优先队列

在指数与多项式之间的区别是基于克服更高层次的障碍，但是一旦有了求解问题的有效算法，常常通过对实现细节的仔细考虑，有时候通过使用更为复杂的数据结构，就可能在运行时间上得到进一步的改善。

设计优先队列是为了下面的应用，其中元素具有优先值或者关键字，并且每次需要从S中选出一个元素时，我们想要一个具有最高优先权的元素。

操作系统执行当前队列中具有最高优先权的进程，并在新的进程到达时按照它们的优先权的值将它们插入。



##  chap3 图

图是非常容易定义的：我们只要取一组事务的集合并且把其中的某些事务用边连接，但是再抽象的层次上很难意识到这种产生图的典型情况。

理解结点的含义和边的含义！

某些情况下，结点和边都对应了实际世界中的物理个体，在其他情况下，结点是实际物体而边是虚拟的，还有一些结点与边都是完全抽象的。

```xml
1. word ladder
顶点是词表中的词，能够相互转换的词之间存在一条边。
2. 正则表达式
顶点是状态，边对应状态之间的转换。
3. web网络
顶点是网页（超链接），边对应能直达的页面。（具有严格的有向性）
某些算法利用这一结构来尝试推导出web上最重要的网页，这是当前大多数搜索引擎使用的一种技术。
4. 社会网络
```

### 路径与连通性

树：一个无向图如果是连通的，且不包含一个圈，我们就说它是一棵树。删除树中的任意一条边将使它不再连通。

设定一棵树T的根可使得某些关于T的问题概念上更易于回答。例如，给定n个顶点的树T，它有多少条边？除了根之外的每个结点有唯一一条边“向上”通向它的父亲，反过来说，每条边正好从一个非根的结点向上，于是，我们已经容易地证实：每棵n个节点的树恰好有n-1条边。

### 3.2 图的连通性与图的遍历

#### 3.2.1 BFS



#### 3.2.2 探查一个连通分支

由bfs发现的结点集确切地说就是那些从起始点s可达的结点，我们将这个集合R看作G的包含s的连通分支。

一旦我们知道了包含s的连通分支，就可以简单的检查是否t属于它来回答s-t连通性问题。

#### 3.2.4 DFS

广度优先搜索树？？？

深度优先搜索树？？？

我们首先观察DFS算法以及它产生的树的下述性质：

```python
命题3.6 对于给定的递归调用DFS(u), 在这次激活和这个递归调用结束之间被标记为“explored”的所有的结点都是u在T中的后代。
```



#### 3.2.4 所有连通分支的集合

对于图中的任两个结点s和t，它们的连通分支或者相等，或者不想交。



### 3.3 用优先队列与栈实现图的遍历

#### 3.3.2 队列和栈

许多算法好友需要处理元素集合的内部步骤，例如图中邻接到一个结点的所有边的集合，在bfs和dfs中访问过的节点的集合。为此，很自然地把这个元素集合考虑成一个链表来进行维护。

这里产生一个重要问题，就是按什么次序考虑这个表中的元素。



？？？ 二分性测试



## chap5 贪心算法

















