
** 教育（有必要去读读各国教育史）
社会竞争的是什么？如果是考试分数，那就利用考试，利用分数。
@else
中国公立的基础教育是不错，世界里算严格的。欧美没人逼着你当精英，默默分层，中国是明明精英名额少，所有人争着当精英。﻿
@xuef
利益决定想法和立场
中国竞争激烈，有靠应试出人头地的普通人家，但是极少。那些没能争得名额的自然会批评所谓应试教育，
但是还没弄清应试教育到底指的是什么。也许所谓应试教育压抑人性只是外衣，真正的原因只是没在竞争中获胜。
不过，我也觉得追求人格的健全发展应是教育的目标。但是这需要极大的成本投入和很长的时间以及其他条件，
如父母的参与，有质量的家庭教育。
教育的多重属性
很多人以为教育就是为了培养人的，是要让孩子成长的。当然，这是教育的属性之一。
但是，也许教育（尤其中国教育）的重要属性只是筛选优秀人才罢了。
@else
相比较而言中国填鸭式的教育弊病更多，教师的高压反应的是全社会对下一代的过分期盼，是全社会文化传统氛围的作用，
培养出来的只是技能型的人才，当然任何社会都需要这种人才，但这种教育绝对不可能培养出牛顿、达尔文，
而这些人正是英国文化和教育对全人类的重大贡献。中国的这些优秀教书匠所教的数学难道不正是牛顿所创造奠基的吗？！
欧美国家对学生过分的放任经过多年的发酵积累其负面影响已经引发认真关注了，
这种教学实验就是这种关注的一部分。三人行的这些评论分析远远谈不上入木三分。
@xuef
撇开社会国家的具体情况来谈教育是不够的，确实有“理想的绝对的教育目标”这样的主题，像《大学的理想》这样的书所讨论的。
但是，也有现实的一面，这是极重要的。有酒有肉吃固然好，但是1976年的中国是什么样的？当只有树皮和土时，你也得吃以求活下去啊。
远方和诗意地栖居固然是我们的目标，但是不能说苟且在眼前我就不活了，还他妈得活啊，并在缝隙之间谋求发展。
如果中国在1976年后追求创新的素质的教育，那么很可能会错失崛起的机会，因为基础薄弱，时间和机会有限，错过了就没了。
中东运气好，走路撞到金山了，有那么多的石油。但是那时的中国技术落后，只能给人家打工，出卖自然资源和人力资源。
历史历史历史！我说要研究历史。西方资本主义几百年，你不能只看它现在的样子，你要知道那是几百年的积淀。
你爷爷辈的要学习怎么打仗，等到国家统一了，咱们的父辈好好搞农业，先填饱肚子。到了你，去学习工业技术，然后你的孩子
才可能学习文学历史啥的，你的孙子才能玩音乐艺术。没有家道传承，你现在去玩音乐艺术试试，妈的不饿死你。
当然要有理想，但是你得搞清楚现实情况，屎都没得吃，还狗屁的远方啊。谁不想娶漂亮媳妇，谁不想有美丽情妇，但是你也得
看看自己的尿性，照照镜子，有个普通媳妇也挺好，老老实实过日子吧。
脚踏大地，心向米粮。