

近日阅读：
《大明王朝1566》
《遥远的救世主》
《独裁者手册》

《国富国穷》
《社会学的想象力》
战略：
《大棋局》

思维：
《穷查理宝典》

## 20181029
读《路易波拿巴的雾月十八日》
马克思以阶级、集团利益为分析角度、结合当时的经济、政治形势、社会发展程度，对1848-1852年的法国社会舞台上进行剖析，
他没有被各派力量的空洞口号所迷惑，通过分析二月革命后的各派别：代表工人阶级的社会主义者、代表小资产阶级的民主共和派
（山岳党）、保皇的奥尔良派、正统派（秩序党），得到70%以上选票的总统路易波拿巴，在围绕宪法、总统任职期限、普选权、
行政权与议会的权力、对军队的控制权的斗争中，他们各自的利益诉求、软弱性、无法克服的缺陷、力量的对比、各派的联合、
斗争、斗争的策略、阴谋、对民众的拉拢与背叛、惧怕，在这一切活动中，法国的命运转向。


xuef有感：
1. 民主主义者是软弱的。
（咱们有逼上梁山一说。而民主主义者的处境不够惨，甚至算得上优越了。有吃有喝的，谁会为那抽象的民主理想而流血牺牲呢?）
进一步说，21世纪不可能有起义了。
香港的民主主义运动都是假的，幌子而已。（所谓占中，示威者竟然还哭着请求民众支援，真是的）
英国人统治他们时，他们不争民主。换了共产党，他们倒开始争民主了。
台湾的反服贸运动，更是稀里糊涂。最后什么也没争到。不够为领头的几个赚了些政治资本罢了。

2. 农民与工人阶级是松散的。（看具体时代的具体情况。毛革命时代将农民进一步细分）
今日中国，没人为农民说话，他们的利益一直被牺牲。
（彼时的法国农民和工人阶级，他们的诉求却因受选举权的资格所限，难以在政策的制定上得到表达。）

3. 阶级只是意味着聚合的可能性。
中国那么多农民，但是他们并没有形成一个利益共同体，自然也不能为自己的利益发声去争夺什么了。
地主资产阶级和商业资产阶级、金融资产阶级就不一样了。

4. 随着形势的变化，阶级的立场也在变。永远不变的只是对利益的诉求
马克思指出经济形势与生产关系及社会心理对大局的影响，在斗争的过程中，如工场工人因国际贸易需求上升生产复苏生活好转而降低了斗争性、
商业资本家因商业的停滞而要求稳定的政治环境、金融资本家与路易波拿巴的利益勾结，小农对强有力能保证秩序的中央集权的国家机器的需要，
对拿破轮一世昔日英雄事迹的怀念，这种种因素，帮助了路易波拿巴的政变得以成功。

毛经常说--情况发生了变化。（政治、经济、文化方面的有影响力的情况）
所以，当情况发生了变化后，我们应该重新评估形势，进而给出对策，并严格执行。

5. 当外部有威胁时，它们才会团结起来。敌人一旦消失，即使阶级内部，也会分化。
马克思告诉读者民主派如何因害怕无产阶级，而与保皇派联合，将社会主义者赶出议会；共和派又如何被秩序党挤出议；
而秩序党内部又因利益的不同而内斗，给路易波拿巴以可趁之机；波拿巴又如何收买军队下级军官及工人阶级以获取群众支持；
小农的生产关系及其保守性如何导致他们支持波拿巴；

### 《天启》两集
每个人都是种族主义者。你我的内心都住着个希特勒。
其实大家都恨犹太人，都觉得黑人是低等种族。难道不是吗?

希特勒的德国真是疯子一般，完全势不可挡。
穿越阿登森林，反包围英法联军于比利时，真是漂亮。

《社会学的想象力》
让我想起毛的《矛盾论》

## 20181030
《自私的基因》
复制粘贴的力量


















