@xuef
要研究符号学，罗兰巴特。（如《恋人的絮语》）
老树说，广告的本质是制造自卑感。
心理学值得认真研究！大众心理学（《怪诞行为学》之类的）
人的虚荣心是根深蒂固的，很多满足感来自于“我有你没有”
很多有效的安慰都是，知道有比自己更惨的人。同情只是在他人的悲惨中看到自己的影子。
很多人买iphone，除了这东西确实好，还在于其虚荣心。
而，LV就基本上是一个阴谋，高价买一个身份罢了，产品不见得多好，尤其使用价值。
品牌，尤其是名牌，简直颠覆了定价理论。
@xuef

方苞曾问过一个老差役说：“大家对受刑受绑的既没什么深仇大恨，目的只不过希望弄点钱而已；犯人果真拿不出钱，最后又何妨放人一马，
不也算积德吗？”老差役说：“这是因为要立下规矩以警告旁的犯人、并警告后来的犯人的缘故。如果不这样，便人人都心存侥幸了。
”担任上刑具和拷打的也一样。和他同时被捕受审时挨过夹棍的有三个人。其中有一个人给了二十两银子的代价，只骨头受点轻伤，
结果病了个把月；另一个人给了双倍代价，只伤了皮肤，二十天便好了；再一个人给了六倍代价，当天晚上便能和平常＝样的走路。
有人间这差役说：“犯人有的阔有的穷，既然大家都拿了钱，又何必有拿多少作分别？”差役说：“没有分别，谁愿意多出钱？”
