努力探求真相

# 党是党，国家是国家。
中央和地方不是一块的，有着各自的利益诉求。
目前来看，中央是好的，地方会胡作非为。重要需要控制地方。
党媒（中央媒体）和地方每天也存在微妙的关系。（锵锵三人行——常州外国语事件那一集提到这点）
中央与地方的角力，这在中国历史中一直存在。
@@ 利用网络来控制地方 + 有目的的自由（给堤坝开个特定的口子，想淹哪就淹哪。老毛在文革时就利用这个来捣毁地方以及自己的政敌）
党中央会根据自己的需要来监控，引导言论，甚至打开一扇特定的言论自由的窗。（李敖说要利用游戏规则来与当权者周旋抗衡）

# 屏蔽国外互联网的目的，一是言论封锁，而是让本土企业起来，防止利益外流。
（不过，很多中国互联网公司都有国外的投资。像阿里就有软银的大量股份）
听郭台铭说，去北京参加会议时，中央领导人送他们（台商）每人一台小米手机。中央还是要帮助本土企业打广告。
@@ 屏蔽与复制，既封锁了言论，有让愤怒的民意有发泄的出口。
也让大量的网络垃圾来弱化人民的意识和智商，让他们打发无聊，有事做就不会闹事。
何况网上这么多的大腿翘臀和八卦。把人民撸舒服了，利于政权稳定。
屏蔽Google，twitter，facebook，youtube，咱们复制出Baidu，新浪微博，人人网，youku。
*******************
@@ 李志3 days ago
防火墙封锁的只有那么脸书、推特、YouTube这种大的软件。在大陆虽然有防火墙但翻墙是不违法的，
最开始防火墙其实也有保护本国互联网企业的原因。因为大陆互联网企业刚起步时根本没实力与美国竞争。
中国政府其实是有点无耻的把谷歌等公司给逼出了中国，这样才让中国的腾讯、百度、阿里巴巴等本土互联网企业崛起了。
现在世界互联网格局基本上是中美两国角力，像是日本、欧洲、印度、台湾基本上都是美国互联网公司的天下了，也就中
国大陆的互联网格局发展的独树一帜。大陆市场大，凭借内销就能发展起来，其实这个防火墙与其说是把中国与世界分开，
反不如说是把中美两国分开。所以，台湾和日本以及西欧根本就没有发展起来自己的互联网格局，完全被美国攻占了。
而大陆发展出了自己的互联网产业，这个防火墙实质上是中国和美国两个互联网阵营的分界线。

*******************
# 当年温州动车相撞事件，当局想就地赶紧掩埋残骸。最后被网络曝光，事情闹大了。铁道部长被撸掉。
想封锁事故，除了死了人之外。还有其他利益所在。一旦国外知道咱们动车会出事，那么我们会影响销往国外的动车订单的价格。

# 假装与老鼠（我们）是朋友。像Baidu，新浪微博，人人，都是政府合作者。它们的服务器都在北京，他们也会帮助中央监控网络。
当年Google是因为不愿意把服务器放在北京而被逐出。
（中央）把数据掌握在自己手中很重要。可以监视控制和制裁地方。
Google也监视网络，美国言论自由也是有程度的，它自己监视全世界。（斯诺登事件）（得看李敖《阳痿美国》和《审判美国》）

看事情要看到很多面，要看到问题背后的本质。
貌似是朋友，其实是敌人；貌似是敌人，竟然是朋友。其实都各怀鬼胎，为了自己的利益罢了。
所以你要想，他有什么目的，对他有什么好处？

TED演讲：在中國巨大的防火牆背後，原文视频链接：https://www.youtube.com/watch?v=hwYNMKJI5Lk&list=PLDlVy10pJUfEI7Fg-bAKvfXyEjR1rNE4s