
查理芒格《穷查理宝典》
西蒙《我生活的种种模式》

马克思曾经说过，与其用华丽的外衣装饰自己，不如用知识武装自己。所以书单君精心挑选了
历史、心理、艺术、摄影、广告等20个领域的巅峰之作。

《旅行的艺术》作者：阿兰·德波顿

002 摄影
《论摄影》
作者：苏珊·桑塔格

003 艺术
《艺术的故事》
作者：贡布里希
《剑桥艺术史》
004 哲学
《西方哲学史》
作者：罗素

005 珠宝
《系统宝石学》
作者：张蓓莉

006 中国史
《中国通史》
作者：吕思勉

007 世界史
《全球通史》

008 物理
《费曼物理学》

009 自然科学
《物种起源》

010 自然+地理
《昆虫记》《地理学与生活》

011 医学
《本草纲目》

012 心理学
《心理学与生活》

013 天文
《夜观星空》

014 社会学
《经济与社会》
作者：马克思·韦伯
《发现社会》

015 经济学
《经济学》
作者：保罗·萨缪尔森
《国富论》

016 金融
《货币金融学》
作者：弗雷德里克·S·米什金

017 营销
《营销管理》
作者：菲利普·科特勒、凯文·莱

018 法学
《法律之门》
作者：博西格诺
《论法的精神》
《洞穴奇案》

019 广告
《一个广告人的自白》
作者：大卫·奥格威
美剧《广告狂人》

020 互联网
《浪潮之巅》
作者：吴军

黑帮小说《教父》

No.4 《所罗门的伪证》
类型：推理小说

No.5 《杀人鬼》
类型：恐怖小说

No.6 《银河帝国：基地》
类型：科幻小说   阿西莫夫
《三体》

No.7 《地海传奇》
类型：奇幻小说   厄休拉·勒古恩

No.11 《大江东去》
类型：当代文学   阿耐

No.16 《照片里的20世纪全球史》
类型：世界通史（图文集）

No.17 《我们台湾这些年》
类型：人文社科   廖信忠


俄罗斯文学


《江城》
《寻路中国》

各学科领域入门书籍推荐
看到果壳问答里有人要求推荐各学科入门书籍，想起以前正好做过类似的工作。
是在2009年的时候，集合了科学松鼠会和豆瓣的网友，一起推荐了这些书。

当时的要求是：“先写下你的专业领域，再回答这个问题‘如果一个受过高中教育、但完全不了解你这个领域的人想学习之，你推荐哪本入门书籍？’”。大量网友参与，最后总结了以下这些书。不过，最后列出来的书籍，恐怕不完全是高中水平能掌控的，也难怪，不是所有领域都能轻易入门的。

所以，最后我将这个列表定义为：“对想了解某个领域的初学者来说最值得推荐的一本书”。

学科在演进，新书不断出来。今天整理到这里，也希望果壳网的网友继续推荐，一起来打造一份理想的榜单。
----------------------------------

1. 师从天才
作者 : [美] 罗伯特·卡尼格尔
出版社 : 上海科技教育出版社
评语 : sunfield推荐（药理学）：介绍里说这本书说的是科研界的师承关系，其实大部分讲的是现代药理学的发展史。

2. 普通生物学
作者 : 陈阅增
出版社 : 高等教育出版社
评语 : 桔子（细胞生物学）推荐：我就是高中看《普通生物学》才突然对生物感兴趣。以至于报考时候脑子里除了生物其它什么也不知道。比后来编的所谓什么“面向21世纪教材”强多了；生物学入门的好书；come_god说：记得高三参加全国生物学竞赛时看的第一本书。《普通生物学》高教出版社

3. 什么是数学
作者 : [美] R·柯朗 H·罗宾 著/I·斯图尔特 修订
出版社 : 复旦大学出版社
评语 : 数学专业众人推荐

4. 病者生存
作者 : （美）莫勒姆，（美）普林斯 著，邵毓敏 译
出版社 : 广西科学技术出版社
评语 : BoBo（医学）推荐：从新的角度来看我们所生的疾病。英文原本也不长的。这本中译本，看看既新鲜又产生很多奇怪想法。

5. 物理世界奇遇记
作者 : （美）伽莫夫/（英）斯坦纳德
出版社 : 科学出版社
评语 : bullimit（理论物理）推荐：这本书中对理论物理基础做了极富独创性而又深刻的描述， 不是一般物理类的科普书-例如时间简史所能够比得上的。

6. 追寻记忆的痕迹
作者 : [美] 埃里克·坎德尔
出版社 : 中国轻工业出版社
评语 : 我的推荐（神经科学）：可当作梳理神经科学历史的一本书

7. 梦断代码
作者 : Scott Rosenberg
出版社 : 电子工业出版社
评语 : idel（软件工程）推荐：如果是项目管理和风险控制呢，可以看《梦断代码》；如果只是单纯的追求写程序的艺术呢，可以看《编程之道》；如果是追求技术卓越，可以看《代码大全

8. 编码的奥秘
作者 : Charles Petzold/伍卫国/王宣政/孙燕妮
出版社 : 机械工业出版社
评语 : windstorm（计算机工程，嵌入式）推荐；come_god 说，什么都不说了，大家可以去找来看。神作！

9. 大众天文学(上下两册)
作者 : C.弗拉马里翁
出版社 : 广西师范大学出版社
评语 : Gerry（天文学）的推荐

10. 费恩曼物理学讲义（第1卷）
作者 : Richard P. Feynman/Robert B. Leighton/Matthew Sands
出版社 : 上海科学技术出版社
评语 : Yin Zhangqi推荐（量子光学）：用于学习现代物理学非常有帮助。如果想专门学习量子物理学，可以读第三卷，是入门的好教材；bullimit点评：经典，同时还可以结合阅读费曼的两本自传及QED这本演讲集来作为辅助入门读物。

11. 环境科学：全球关注 上下
作者 : 库宁汉姆
出版社 : 科学出版社
评语 : newgnaw（环境科学）：有中译本，虽然个别地方译的不是太好。比国内的各种教材入的深，出的浅，有趣得多。

12. 最大的小发明：螺丝与螺丝刀
作者 : 里布金斯基
出版社 : 百花文艺出版社
评语 : 霹雳东风（机械专业）推荐：前半部分有些学究考古的味道，没什么意思。后半部分被这个外行人道出了机械行业一个最关键的概念之一——精度。而且从螺丝的角度来讲精度，就相当于是从加工工艺的角度去讲。所以这本书相当靠谱。

13. 世界科学技术通史
作者 : 麦克莱伦第三
出版社 : 上海科技教育出版社
评语 : 吃瓜王（科学史）推荐

14. 建筑空间组合论（第三版）
作者 : 彭一刚 著
出版社 : 中国建筑工业出版社
评语 : chenglixiang88（建筑）：最后一章用处不大，这本书我现在还没读透

15. 《华尔街日报》是如何讲故事的
作者 : [美] 威廉·E.布隆代尔
出版社 : 华夏出版社
评语 : 不过如此了得（新闻传播学）推荐

16. 诤语良言:与青年记者谈新闻写作
作者 : 刘其中
出版社 : 新华出版社
评语 : ida推荐：我就是靠着它，从不懂得新闻的人，到通过了许多报社的笔试。

17. 法律之门
作者 : [美] 博西格诺
出版社 : 华夏出版社
评语 : shumi1推荐：虽然这是美国法学院的教科书，但你完全可以当作案例故事书来读。一书在手，足以应付你在中文网络环境中可能遇见的关于美国法律的问题。

18. 心理学与生活
作者 : [美] 理查德·格里格/菲利普·津巴多
出版社 : 人民邮电出版社
评语 : 心理学众人推荐：大妈级经典畅销书了；《×××与生活》系列是牛书！《伦理学与生活》，《经济学与生活》还有同系列的《听音乐》强烈推荐。

19. 登天的感觉:我在哈佛大学做心理咨询(修订本) (平装)
作者 : 岳晓东
出版社 : 上海人民出版社
评语 : 0.618（咨询心理学领域）推荐

20. 实验心理学<通过实例入门>(第7版)
作者 : 索尔索
出版社 : 中国轻工业出版社
评语 : 世界公民顾彬（心理学）推荐：实验心理学是心理学的灵魂，所以推荐实验心理学的书，最能代表心理学这门学科。此书不但注重研究实例，而且对心理学实验研究的基本原则、实验设计的各种模式和实验研究的具体过程都论述得精辟、详细、透彻。此书享有很高的声誉。目前已经修订到第七版。

21. Lehninger生物化学原理（第3版）
作者 : David L.Nelson/Michael M.Cox
出版社 : 高等教育出版社
评语 : Riverbed推荐：生物化学入门

22. 思维的版图
作者 : 理查德.尼斯贝特
出版社 : 中信出版社
评语 : 文化心理学的推荐

23. 社会心理学（第8版）
作者 : [美] 戴维·迈尔斯
出版社 : 人民邮电出版社

24. 与“众”不同的心理学
作者 : Keith E.Stanovich
出版社 : 中国轻工业出版社
评语 : 它不厚，特点在于纠正了大众对心理科学的误读误解。

25. 所罗门王的指环-劳伦兹动物行为学著作系列
作者 : (奥)劳伦兹
出版社 : 中国和平出版社
评语 : 动物行为学之推荐

26. 信息时代的儿童发展
作者 : 桑德拉·L.卡尔弗特
出版社 : 商务印书馆
评语 : 蓝枫(心理学）推荐：最近在看它，感觉以人为本的心理咨询的发展，不能被连DNA阿姨（我在找抽！）都认为仅仅是 忆往昔童年 卧舒适躺椅 精神分析 刺激应激 这些。

27. 人工智能的未来
作者 : Jeff Hawkins/Sandra Blakeslee
出版社 : 陕西科学技术出版社
评语 : 人工智能方面的推荐

28. 花的智慧
作者 : (比)莫里斯·梅特林克
出版社 : 漓江出版社
评语 : 翼紫岚（植物生殖生物学）推荐

29. 外部空间设计
作者 : 芦原义信
出版社 : 中国建筑工业出版社
评语 : phare（风景园林）：现在就能找到电子版了

30. 清洁与高雅-浴室和水厕趣史
作者 : [英]劳伦斯·赖特
出版社 : 商务印书馆
评语 : 街角的蔷薇（给排水工程）推荐：推荐的是商务出版局出版的，英国人劳伦斯·赖特所著的《清洁与高雅》。虽然它介绍的不是工程学，却从我们日常的清洗用具入手，配有大量插图，很有趣。

31. 蒙面骑士
作者 : （墨）马科斯
出版社 : 上海人民出版社
评语 : lynn推荐：号称切格瓦拉的继承人，在丛林里运用公共关系和外部世界斗争，喜欢公关广告和媒体的愤青应该都会喜欢的。

32. 理解航天:航天学入门
作者 : （美）塞勃
出版社 : 清华大学出版社
评语 : 赵洋推荐：航天学入门

33. 改变世界的方程：牛顿、爱因斯坦和相对论
作者 : （德）弗里奇
出版社 : 上海科技教育出版社

评语 : 谭伦（相对论）推荐：对相对论感兴趣但又觉得难以靠近的朋友，可以看看《改变世界的方程 ——牛顿爱因斯坦和相对论》，作者是哈拉尔德．弗里奇(Harald Fritzsch，1943—)，著名理论物理学家，现任慕尼黑大学久享盛誉的索末菲教授职位，其中《夸克》(Quarks)一书的中译本拥有众多读者。本书以虚拟对话的方式设计了牛顿从自己创立的宏观经典力学的角度对爱因斯坦相对论提出的疑问，然后由爱因斯坦进行回答，一问一答，读者仅具有高中牛顿力学的知识就可以，正适合我们这些本科不是物理学专业的学生阅读

34. 语言本能
作者 : (美)史迪芬.平克
出版社 : 汕头大学出版社
评语 : Tony Yet （语言学）推荐：那是一本能够让你越看越着迷的书，关于语言学的众多秘密都在该书里面提到了。推荐看英文版。

35. 一个广告人的自白
作者 : 大卫·奥格威
出版社 : 中信出版社
评语 : shouren258（广告学）推荐

36. 超越CSS
作者 : Andy Clarke
出版社 : 人民邮电出版社
评语 : sasa（网页设计）推荐

37. 相同与不同
作者 : 洛德·霍夫曼
出版社 : 吉林人民出版社
评语 : xzchem（化学）推荐

38. 美国大城市的死与生（纪念版）
作者 : [加拿大] 简·雅各布斯
出版社 : 译林出版社
评语 : yola（城市规划）推荐：生动而充满责任感。有很亲切的小故事，一如作者并非科班城规专家的出身。相当细腻的描述与分析，反而不像是如此伟大的里程碑式的著作。倒像是捷克作家那种纯真好玩的小说与传记。

39. 古典作曲家排行榜
作者 : 菲尔.G.古尔丁
出版社 : 海南出版社
评语 : 二少爷推荐：作为爱好的古典音乐，推荐的是《古典作曲家排行榜》行文风趣幽默，绝对适合上手。

40. 离散数学及其应用
作者 : （美）罗森 著，袁崇义 等译
出版社 : 机械工业出版社
评语 : obtuseSword推荐：深入浅出，仅需要高中知识，我就是高中开始学的，数学从不及格升到了班级第一，主要是这本书能让人学会数学思维，以及引起对数学的兴趣。

41. 博弈论基础
作者 : 高峰 罗伯特·吉本斯
出版社 : 中国社会科学出版社
评语 : einheriar推荐：推荐一本博弈论的吧：罗伯特.吉本斯的《博弈论基础》。一个小绿皮册子，比较好读，对数学要求不高^^如果看完不过瘾的话，推荐Tirole的那本《博弈论》，不过这个应该超标了吧……

42. 计算机网络
作者 : Andrew S. Tanenbaum
出版社 : 清华大学出版社
评语 : RustingSword （计算机科学与技术）推荐：很有意思的一本书~中文版翻译得也不错。

43. 全球化下的社会变迁与非政府组织(NGO)
作者 : 范丽珠
出版社 : 上海人民出版社
评语 : 蓝枫（管理科学与工程）推荐：大家很多都是用西方管理学的思想在做事情，这样很不好。决策管理派、科学派管理很多学派的模型换上我国环境后是不适用的。那组织管理也是这样。组织管理中大家是否考虑过如果组织成员间没有稀缺资源的约束但以组织目的为核心的志愿式社会企业管理方法呢~~~如果你说这种小组织管理有啥难的，那希望你不吝赐教。

44. 安藤忠雄连战连败
作者 : (日)安藤忠雄
出版社 : 中国建筑工业出版社
评语 : goodluck（建筑学）推荐

45. Kirklin/Barratt-Boyes心脏外科学两卷套（第3版） Kirklin/Barratt-Boyes Cardiac Surgery
作者 : Nicholas Kouchoukos 著
出版社 : Oversea Publishing House
评语 : TEA（心脏外科）推荐：经典中的经典

46. 综合评价理论、方法及应用
作者 : 郭亚军
出版社 : 科学出版社
评语 : Waitinsea（综合评价）推荐：2007年（第二版，比第一版增加了一些评价模型——这些模型不易看懂，初学者可忽略）

47. 机械设计手册.单行本.机械振动·机架设计
作者 : 成大先
出版社 : 化学工业出版社
评语 : 庞国栋（机械设计）推荐：如果对机械想有所了解一本书就够了。我推荐————————《机械设计手册》

48. 普通地质学简明教程
作者 : 杨伦
出版社 : 中国地质大学出版社
评语 : 零余子推荐：地质学

49. 艺术的故事
作者 : [英] 贡布里希 (Sir E.H.Gombrich)
出版社 : 广西美术出版社
评语 : heather09推荐

50. 工程热力学
作者 : 曾丹苓
出版社 : 高等教育出版社
评语 : lepetitprince （热能工程专业）推荐

51. 如何求解问题：现代启发式方法
作者 : Zbigniew Michalewicz/David B.Fogel
出版社 : 中国水利水电出版社
评语 : Ren（演化计算）推荐：很适合入门

52. Head First Object-Oriented Analysis and Design
作者 : Brett D. McLaughlin/Gary Pollice/Dave West
出版社 : O'Reilly Media
评语 : 西西弗（计算机）推荐：计算机类的太多太多，这本是关于软件设计的。图文并茂，深入浅出。

53. 原动画基础教程
作者 : 威廉姆斯
出版社 : 中国青年出版社
评语 : lotus （动画）推荐：基础啊！完全的基础！

54. 测绘学概论（第二版）
作者 : 宁津生，陈俊勇，李德仁，刘经南，张祖勋　等编著
出版社 : 武汉大学出版社
评语 : Jarod （测绘学）推荐

55. 风景园林设计要素
作者 : 诺曼K.布思
出版社 : 中国林业出版社
评语 : pink（园林设计）推荐：要是想了解园林和景观设计这个专业（我是指广义上的这个专业，而不仅仅是中国或西方古典园林），那么你有很多消遣类的书籍可供选择；但是如果你想学习这个专业，那么请看看这本《风景园林设计要素》。

56. 计算流体力学基础及其应用
作者 : （美）约翰D.安德森（JohnD.Anderson）　著，吴颂平，刘赵森　译
出版社 : 机械工业出版社
评语 : ziplb（流体力学）：cfd方向经典教材，浅显易懂。Computational Fluid Dynamics计算流体力学基础及其应用。是清华大学出版社的影印版是原文版

57. 历届CMO中国数学奥林匹克试题集1986-2009
作者 : 刘北兴
出版社 : 哈尔滨工业大学出版社
评语 : 王世强（材料成型及控制工程）推荐

58. Biomimicry
作者 : Janine M. Benyus
出版社 : Harper Perennial
评语 : Fujia（仿生学）推荐

59. 训诂学(修订本)
作者 : 郭在贻
出版社 : 中华书局
评语 : lmzs（古典文献）推荐：训诂学是古典文献专业的入门学科，这本书薄薄一本，却深入浅出，知识丰富又具有学术价值。读来饶有趣味

60. 搏击沧海――地学革命风云录（第二版）
作者 : （瑞士）许靖华 著
出版社 : 地质出版社
评语 : 地球科学

61. 机器学习
作者 : （美）米歇尔（Mitchell，T.M.）　著；曾华军　等译
出版社 : 机械工业出版社
评语 : gflfof推荐：人工智能方面应该推荐Mitchell的机器学习比较好吧，这本书才是真正描述了人工智能的重要分支之一到底在做些什么，内容不难容易读懂，而且还能在研究中用上，说到高中水平，把计算学习理论那章删去就好了

62. 从一到无穷大
作者 : [美] G. 伽莫夫
出版社 : 科学出版社
评语 : 数学入门推荐

63. 统计学的世界（第五版）
作者 : David S. Moore/William I. Notz
出版社 : 中信出版社
评语 : lang推荐：统计学入门

64. 创世纪的第八天:20世纪分子生物学革命
作者 : 霍勒斯・贾德森/李晓丹
出版社 : 上海科学技术出版社
评语 : 我的推荐：分子生物学入门，梳理历史，大家都以为别人会推荐吧……

65. 埃及考古学
作者 : 刘文鹏
出版社 : 生活·读书·新知三联书店
评语 : by推荐：埃及学

66. 灵魂机器的时代：当计算机超过人类智能时
作者 : （美）库兹韦尔/Ray Kurzweil
出版社 : 上海译文出版社
评语 : by推荐：奇点理论

67. 文化人类学
作者 : 威廉·A·哈维兰
出版社 : 上海社会科学院出版社
评语 : injoy（人类学）推荐：强烈推荐弗雷泽的名著《金枝》，人类学领域的大师级经典，另外还有入门普及书《文化人类学》

68. 双螺旋
作者 : [美] J. D. 沃森
出版社 : 科学出版社
评语 : 分子生物学的推荐，sunfield说，记得饶毅先生和蒲慕明教授不止一个场合推荐过

69. 叔本华的治疗
作者 : 欧文·亚龙
出版社 : 希望出版社
评语 : 蔓珠莎华（专业：神经内科学、心理学）推荐：心理学在大众眼中是如此神秘、如此唯心，以至于从综合医院的老教授还是年轻有为的医生，还是普通老百姓都斜眼看着从事心理治疗的那些“谈话者”们。如何将心理学、心理分析、认知行为治疗、催眠等等等等最基本的原理和认识呈现于大众，于它就像吃喝拉撒、读书看报一样熟视无睹；把走进治疗室当成进餐厅、进售楼中心一样平常，去读读亚龙的一系列心理读物，这本叔本华的治疗不失为又有深度又能浅显的说明问题而且能吸引普通读者的一本书，亚龙的写作才华也是我更应该学习的地方。

70. 金枝（上下册）
作者 : [英] J.G.弗雷泽
出版社 : 新世界出版社
评语 : 人类学的推荐：现代人类学奠基之作

71. 我怎样设计飞机--美国飞机设计师凯利・约翰逊自传
作者 : 凯利・约翰逊
出版社 : 航空工业出版社
评语 : Auror（航空）推荐：我们校长做开学推荐推荐五年了

73. 女士品茶：20世纪统计怎样变革了科学
作者 : 萨尔斯伯格 (SalsburgDavid)
出版社 : 中国统计出版社
评语 : 统计学史的入门，凌凌期推荐：没有过多专业的知识，更多的是科普介绍，统计学的哲学思想。很好的一本书，我上《概率论》时，老师推荐的。

74. 海洋科学导论
作者 : 冯士筰　等主编
出版社 : 高等教育出版社
评语 : 海洋学入门

4、《宽容》作者： [美]房龙

在宽容与不宽容之间，宗教以血腥和仁慈维护着它几千年的统治，更迭变幻、不滞不流。从众神的黄昏到好奇的人，从宗教裁判所到新天堂，从耶稣基督到布鲁诺……历史席卷一切，也记忆一切。而在这一切之后，始终不离其左右，是利益抑或是人性？这是一部宗教的历史，一部宽容与不宽容的历史，也是一郜人性血腥与进步的历史。文图之间，《宽容》生动地再现了这一历史。



5、《如何阅读一本书》作者：[美]莫提默•艾德勒 /查尔斯•范多

你会阅读吗？莫提默•艾德勒告诉你，阅读并非那么简单。不懂阅读的人，初探阅读的人，读这本书可以少走冤枉路。对阅读有所体会的人，读这本书可以有更深的印证和领悟。本书介绍了阅读的三个层次，对每个层次都进行了细致的指导，是一本非常实用的读书用手册。



6、《影响力》[美]罗伯特•B•西奥迪尼

影响力是改变他人思想和行动的能力。政治家运用影响力来赢得选举，商人运用影响力来兜售商品，推销员运用影响力诱惑你乖乖地把金钱捧上… 人们对影响力的运用存在于社会的每个角落，当一个要求用不同的方式提出来时，你的反应就会不知不觉地从负面抵抗变成积极合作，你为什么会说“是”，这一转变中究竟蕴涵着怎样的心理策略？ 《影响力》这本妙趣横生的书可以告诉你。



7、《政府论》作者： [英]洛克

《政府论》英国约翰•洛克的政治著作，出版于1690年。本书可视为政治学的研究范畴，但对法学研究而言，此书亦属必读之列。《政府论》汇集了洛克的主要政治哲学思想，不仅使洛克成为古典自由主义思想的集大成者，而且对于后世的现实政治产生了深远的影响。




8、《红楼梦》
作者：曹雪芹

如果说每一个西方人心中都有一个哈姆雷特，那么每一个中国人心中都有他自己的贾宝玉、林黛玉、薛宝钗。这本书以宝黛钗三人的爱情故事为线索，展开了一个繁复盛大的封建大家庭的世界。远不止此，儒家、道家、佛家的思想都在此体现，历史学家、文学家、哲学家都在书里看到了他们想要看到的，古代的人情世故所有的一切也让我们这些二千年传统文化的共享人感到如此地接近。



9、《设计心理学》作者： [美]唐纳德•A•诺曼

本书是对产品设计感兴趣同学的必读书。诺曼博士本书中强调以使用者为中心的设计哲学，提醒消费者在挑选的物品，必须要方便好用，易于理解，希望设计师在注重设计美感的同时，不要忽略设计的一些必要因素，因为对于产品设计来说，安全好用永远是竞争的关键。虽然本书讨论的是日常用品的设计，但是其思想同样适合于互联网产品的设计，建议计算机相关专业的同学阅读。



10、《小王子》作者：[法]圣埃克苏佩里

圣埃克苏佩里是一个传奇飞行家，他的书中以一位飞行员作为故事叙述者，讲述了小王子从自己星球出发前往地球的过程中，所经历的各种历险。小王子的孩子式的眼光，看到了成人的空虚、盲目和愚妄，记下了人类的孤独寂寞、没有根基随风流浪的命运。本质的言语、本真的视角，也带给许许多多人感动和向往。



11、《全球通史》作者：[美] L. S.斯塔夫里阿诺斯

斯塔夫里阿诺斯的这部潜心力作自1970年初版问世以来，赞誉如潮，被译成多种语言广为流传，可谓经典中的经典。听听阿诺德汤因比的评价吧，“《全球通史》给了我强烈的现实感：它是一种思想武器，可以用来救治我们现在所面临的由于陶醉于技术进步而产生的深重的精神危机；它有助于我们理解未来，包含各种可能性和选择的未来”。对于这本被选作北大历史系教材的历史名著，真的值得深度阅读。



12、《中国哲学简史》作者：冯友兰

“全国大学生必读的100本书”之一。在世界各地共有30多种译本，再版20余次，20世纪中国一代哲人冯友兰毕生的经典代表作!在20多万字的篇幅里融入了对中国传统思想、文化、智慧等方面的理解，融会了史与思的智慧结晶，洋溢着人生的智慧与哲人的洞见!



13、《无价》作者： [美]威廉•庞德斯通

为什么免费的巧克力让我们疯狂？为什么百老汇剧场里价格越高的位置卖得越火？为什么100万美元带来的愉悦感，400万美元才能让它翻倍？为什么议价时，一定要抢先报价，而且一定要狮子大开口？威廉•庞德斯通告诉我们答案：价格只是一场集体幻觉。如果你想了解价格的奥秘，就来读这本书吧！



14、《定位》作者： [美]艾•里斯/杰克•特劳特

20多年前，美国《广告时代》杂志约请年轻的营销专家里斯和特劳特撰写一系列有关营销和广告新思维的文章，总标题就是“定位的时代”。系列文章刊载之后，引起全行业的轰动，定位成了营销界人人谈论的热闹话题，经作者之手送出的文章就达12万份之多，由此开创了营销理论全面创新的时代。20年过去，定位思想已经深入人心，成为营销中必须考虑的要素。本书适合所有对商业感兴趣的同学阅读。



15、《史记》作者：司马迁“朴素凝炼、简洁利落，无枝蔓之疾；浑然天成、滴水不漏，增一字不容；遣词造句，煞费苦心，减一字不能”——柳宗元”使百代而下，史家不能易其法，学者不能易其书。六经之后，惟有此书”——梁启超“史家之绝唱，无韵之《离骚》”——鲁迅

面对这本记录着中华之根的煌煌巨著，你还等什么？



16、《社会契约论》作者： [法]卢梭

《社会契约论》是法国思想家让•雅克•卢梭于1762年写成的一本书。《社会契约论》中主权在民的思想，是现代民主制度的基石，深刻地影响了逐步废除欧洲君主绝对权力的运动，和18世纪末北美殖民地摆脱英帝国统治、建立民主制度的斗争。美国的《独立宣言》和法国的《人权宣言》及两国的宪法均体现了《社会契约论》的民主思想。



18、《伦理学》作者： 斯宾诺莎

《伦理学》一书是斯宾诺莎一生哲学思想的结晶。该书所阐述的实体、属性和样式的学说，是17世纪西欧先进的唯物主义哲学思想发展的总结。它肯定了唯一独立存在的自然物质实体是各种物体相互联系的整体，坚持了从世界本身来说明世界的唯物主义观点。斯宾诺莎《伦理学》一书所阐发的哲学思想在近现代欧洲哲学史上产生了多方面的影响。黑格尔就曾经明确地提出，要研究哲学，就必须首先作一个斯宾诺莎主义者。马克思在他的哲学著作中，也经常把斯宾诺莎作为近代哲学史上唯物主义和辩证法的杰出代表。



19、《目送》作者： 龙应台

《目送》共由七十四篇散文组成，是为一本极具亲情、感人至深的文集。由父亲的逝世、母亲的苍老、儿子的离开、朋友的牵挂、兄弟的携手共行，写出失败和脆弱、失落和放手，写出缠绵不舍和绝然的虚无。作者平淡朴实的文笔、真诚深挚的情感和传统现代的思考，都让人感觉身心放松、恍若相通，值得一读。



20、《解读中国经济》（增订版）作者：林毅夫

赫克曼、迈尔森、费尔普斯等诺奖得主，《金融时报》副主编沃尔夫等资深媒体人士联袂推荐。以宏大的历史视角展示了中国经济实力两千多年来的跌宕起伏和戏剧性复兴，解读了中国经济增长的源头以及未来增长的前景。对任何想要了解中国经济发展的人来说，这都是一部必读的著作！新版新增了对最新经济形势的分析与预测，并就“资本账户”和“林张之争”等热点问题给出解答。



21、《一九八四》作者： [英]乔治•奥威尔

这一部奥威尔的传世之作，堪称世界文坛上最著名的政治讽喻小说。他在小说中他创造的“老大哥”、“双重思想”、“新话”等词汇都已收入权威的英语词典，甚至由他的姓衍生了一个形容词“奥威尔式”不断出现在报道国际新闻的记者笔下，足见其在英语国家影响之深远。



22、《雪国》作者： [日]川端康成

年轻的少年在多雪的岛国与两个女子，发生了平淡的故事，然而川端康成笔下唯美的情景与诗意的语言，让这本书打动无数人心灵。空灵境界，遥远人物，哀伤故事，是川端康成的永恒主题。《雪国》中东方式的虚无充满了日本古典文学传统，而人物的描绘又带给人强烈的真实感。



23、《孙子兵法》作者：孙武

《孙子兵法》又称《孙武兵法》、《吴孙子兵法》、《孙子兵书》、《孙武兵书》等，英文名为《The Art of War》，是中国古典军事文化遗产中的璀璨瑰宝，是中国优秀文化传统的重要组成部分，是世界三大兵书之一。



24、《南画十六观》作者：朱良志

南画，特指中国传统文人的画。《南画十六观》一书选择了黄公望、唐寅、石涛等十六位大名鼎鼎的文人画作和人生，全景透视了南画的精神世界，由此探讨文人画的“真性”情。与许多专业的艺术评论不同，本书作者寓深邃思想于优美的表述之中，往往能一边勾陈大义，一边致力精微，使作品深具可读性，且多有拨云见日的妙论。



25、《历史研究》作者： 汤因比

汤因比在本书中将人类史作为一个整体来加以考察，以极其宏大的视角展现了诸多文明的成长、碰撞、融合的历程，在这一令人着迷的历史画卷中，作者以其博大精深的历史学知识和哲学睿智为读者带来了吸收知识和进行思考的快乐——这本书或许言辞难懂，但并不晦涩，对于一个想借上帝之眼来看人类古今历史的人，这本书是最合适的选择之一。



26、《论美国的民主》作者： [法]托克维尔

《论美国的民主》这本书是世界学术界第一部对美国社会、政治制度和民情进行社会学研究的著作，也是第一部论述民主制度的专著，19世纪最著名的社会学著作之一，同时，它也是当代青年不可不读的经典名著之一。



27、《资本论》作者： [德]马克思

《资本论》是马克思用毕生的心血写成的一部光辉灿烂的科学巨著，这部巨著第一次深刻地分析了资本主义的全部发展过程，以数学般的准确性证明这一发展的方向必然引导到社会主义革命和无产阶级专政的确立。研究各种学科的知识分子都应读读这部巨著。



28、《长尾理论》作者： [美]克里斯•安德森

本书讲述了互联网时代如何改变了长尾的经济价值。 本书中阐述，商业和文化的未来不在于传统需求曲线上那个代表“畅销商品”（hits）的头部； 而是那条代表“冷门商品”（misses）经常为人遗忘的长尾。 比如，亚马逊网络书店的销售额有四分之一来自于排名10万之后的书籍。本书适合所有希望了解产品与市场的同学阅读。



29、《理想国》作者： [古希腊]柏拉图

柏拉图认为，正义的城邦城理想国必须具备三个条件。第一，统治者应从有才能的人中挑选出来，可以是男人，也可以是女人。第地一，统治者阶层应过公社生活。第三，国王应该是哲学家，或应该让哲学家做国王，因为只有哲学家才具备治理国家应有的知识。阅读此书，不仅可以在提问与回答、定义与反驳的过程中锻炼哲学思辨的能力，深入钻研其中重要的哲学问题，同时也能得到一种对其优美文体的享受。



30、《菊花与刀》作者： [美]鲁斯•本尼迪克特

《菊花与刀》的前身是一份研究报告——作者受美国战时情报局委托写的有关日本的研究报告。后来在原报告基础上加上前后两章，即成此书。此书于1946年发表后反响巨大，亦成为日本最畅销的图书之一，因其学术价值和借鉴意义，60多年后依然长销不衰，成为文化人类学的典范之作，是了解我们一衣带水的近邻——日本民族的绕不过的经典读本。



31、《不知死，焉知生》作者：〔日〕上野正彦

这本书是日本首席法医上野正彦的代表作，作者将60年法医生涯浓缩成43个真实故事，用质朴却不失风趣的文字，为我们呈现出一幕幕与死亡相关的悲喜剧，深深打动了无数人：被残忍杀害的小孩子眼中最后的景象，被子下被冻死的老人临终前的孤独，用身体做盾牌保护爱子的伟大母爱。这就是拥有2万次医检经验的原东京都监察医务院长眼中的生命，带领我们阅读那些异样的人生。



32、《经济学原理》作者： [美] N.格里高利•曼昆

曼昆的《经济学原理》是世界上最流行的经济学教材。现代社会中经济与每个人的生活都密切相关，所有的大学生都该懂点经济学，而这本书无疑是最受欢迎的经济学入门经典。



33、《悲惨世界》作者： [法]雨果

故事的主线围绕主人公获释罪犯冉•阿让试图赎罪的历程，融进了法国的历史、建筑、政治、道德哲学、法律、正义、宗教信仰。文中真实的故事，丰富的人物内心和故事包涵的深刻意义，使读者们都体会到作品有一种深远的分量感，也让一代代的人深深感动。



34、《枪炮、病菌与钢铁》作者：[美]贾雷德•戴蒙德

《枪炮、病菌与钢铁》是一本关于生物演化的书，它是理解人类社会的一个重大进展，它记录了现代世界及其诸多不平等所以形成的原因。这是关于如何理解人类繁衍、扩张、发现、侵略的历史的一本书，内容恢弘大气，历史感强烈。该书于1998年获得普利策奖以及英国科普书奖。适合任何希望增进科学素养的同学阅读。



35、《平凡的世界》作者： 路遥

这一本呕心沥血写成的百万字的长篇巨著全景式地表现中国当代城乡社会生活。路遥在中国70年代中期到80年代中期近十年间的广阔背景上，通过复杂的矛盾纠葛，以孙少安和孙少平两兄弟为代表展开了劳动与爱情、挫折与追求、痛苦与欢乐、日常生活与巨大社会冲突纷繁地交织在一起，深刻地展示了普通人在大时代历史进程中所走过的艰难曲折的道路，故事的广阔和深刻可谓是改革开放以来最可读的书之一。



36、《老人与海》作者： [美]海明威

《老人与海》是海明威最著名的作品之一，它围绕一位老年古巴渔夫，与一条巨大的马林鱼在离岸很远的湾流中搏斗的故事。海明威电报式的简洁有力的写作风格，“冰山”原则指导下的荡人心魄描写，都在这片文章中得到了淋漓尽致的展现。海上捕鱼老人的拼搏、勇毅、不屈服，让每个人心中都波涛汹涌。



37、《乌合之众：大众心理研究》作者： [法]古斯塔夫•勒庞

这本书是社会心理学领域的经典著作，至今已被翻译成近20种语言出版。在书中，作者以十分简约的方式，考察了群体的特殊心理与思维方式，尤其对个人与群体的迥异心理进行了精辟分析。二战中日本普通民众如何变成丧尽天良的战争机器，“文革”中的单纯学生又为何会作出那许多丧心病狂的举动？个人到群体的变化总是叫人难以理解、难以置信，此书的解释，或能稍解你的困惑。



38、《红与黑》作者：[法]司汤达

年轻人于连一步步向上爬却最终跌落谷底，法国批判现实主义之父司汤达借此批判法国封建贵族与新兴资产阶级的赤裸裸的斗争。与此同时，小说以深刻细腻的笔调充分展示了主人公的心灵空间，广泛运用了独白和自由联想等多种艺术手法挖掘出了于连深层意识的活动，开创了现代小说的写作风格。



39、《资治通鉴》作者： 司马光

《资治通鉴》，简称“通鉴”，是北宋司马光主编的一部多卷本编年体史书，共294卷，历时19年告成。它以时间为纲，事件为目，是中国第一部编年体通史，在中国史书中占有极重要的地位。以史为镜，可以知兴衰，这本书毛泽东亲自批注了十七遍，你呢？



40、《战争论》作者： [德]克劳塞维茨

本书作者亲身参加过普法战争和法俄战争，积累了丰富的作战经验。他的思想还受到德国古典哲学的很大影响，这为他研究战争理论和写作此书提供了有利的主客观条件。作为西方军事史上的理论名著，它甚至受到过恩格斯和列宁的好评。正是这部著作最早提出了“战争是政治通过另一种手段（即暴力）的继续”这一著名的公理。



41、《批评官员的尺度》作者： [美]安东尼•刘易斯

这本书可以带给你一场理性精神的洗礼，是一次寻访理性的旅程。也许法律制度是不同的，文化源头是不同的，但是对理性的追求是人类共有的美德。不仅是新闻还是法律工作者还是普通读者，只要你想做一个现代社会的公民，你都可以而且应当把这本书当作一本政治启蒙书。



42、《百年孤独》作者： [哥伦比亚]加西亚•马尔克斯

这是一本艰涩难懂的书，通篇充满了怪异的人和离奇的故事，马尔克斯用马尔克斯在书中溶汇了南美洲特有的五彩缤纷的文化。他通过描写小镇马孔多的产生、兴盛到衰落、消亡，表现了拉丁美洲令人惊异的疯狂历史。在这本书中隐藏着许多关于拉美世界和现代文明的思考，其不可思议的奇迹和最纯粹的现实生活的结合，以及深入独到的笔力文风，使其成为文学史上巨著。



43、《人性的弱点》作者： [美]戴尔•卡内基

“世界成功学第一书”，戴尔•卡耐基被称为美国“成人教育之父”，他运用社会学和心理学知识，对人性进行了深刻的探讨和分析。他讲述的许多普通人通过奋斗获得成功的真实故事，激励了无数陷入迷茫和困境的人，帮助他们重新找到了自己的人生。不管成功学有怎样的缺陷，这些故事对于处于迷茫中的同学无疑是一种指引和帮助。



44、《爱的艺术》[美]弗洛姆

爱情是大学期间一门重要的必修课，心理学家弗洛姆这本著名的《爱的艺术》一定能够对你有所帮助。弗洛姆认为，不成熟的、幼稚的爱是“我爱你，因为我需要你。”，而成熟的爱是“我需要你，因为我爱你。”。希望从这本书中得到追求攻略的同学往往会失望，但是如果你静下心，就可以从本书中读出爱的艺术的真谛。



45、《正义论》作者： [美]约翰•罗尔斯

罗尔斯在《正义论》当中提出了关于正义的两条原则：第一条是所谓平等的自由原则，即每个人应该在社会中享有平等的自由权利；第二条原则包括差别原则与机会平等原则。前者要求在进行分配的时候，如果不得不产生某种不平等的话，这种不平等应该有利于境遇最差的人们的最大利益，就是说，利益分配应该像处于不利地位的人们倾斜；后者要求将机会平等的原则应用于社会经济的不平等，使具有同等能力、技术与动机的人们享有平等的获得职位的机会。



46、《心理学与生活》作者： [美]理查德•格里格

本书是心理学的入门经典，是美国斯坦福大学多年来使用的教材，也是在美国许多大学里推广使用的经典教材，被ETS推荐为GRE心理学专项考试的主要参考用书。这本书写作流畅，通俗易懂，深入生活，把心理学理论与知识联系人们的日常生活与工作，使它同样也成为一般人了解心理学与自己的极好的读物。



47、《玩偶之家》作者： [挪威]易卜生

娜拉是个具有资产阶级个性解放思想的叛逆女性，伴随着一系列事件，她与丈夫海尔茂的矛盾逐渐激化直至两个人分手。她对社会的背叛和弃家出走，被誉为妇女解放的“独立宣言”，易卜生高超的戏剧创作手法也在这部著作中得到体现。



48、《生命是什么》[奥]埃尔温•薛定谔

理工科学生大概都对薛定谔耳熟能详，这位诺贝尔奖获得者撰写的《生命是什么》更是一本伟大的科学人文经典。这本书专为生命科学的门外汉书写，内容通俗易懂，历史证明这本书成为了推动分子生物学诞生的激励者和推动者。本书适合于任何希望增进科学素养的同学阅读。



49、《西方的没落》作者：[德]奥斯瓦尔德•斯宾格勒

《西方的没落》是著名史学家斯宾格勒上世纪初创作的一部史学巨著，素有“历史博物馆”之称。
在书中斯宾格勒从宏大的文化比较形态学的角度以生物生长过程的观念进行历史研究，
把世界历史分成八个完全发展的文化，细致考察其各个时期的不同现象，揭示其共同具有的产生、发展、衰亡及
毁灭的过程，通过对西方文化的精神逻辑和时代症状的描述，预言西方文化终将走向没落。



50、《论法的精神》作者：[法]孟德斯鸠公认的十八世纪最伟大的、最深远地影响了历史的作品是哪几部？人们可以很轻易地说出亚当施密的《国富论》、卢梭的《社会契约论》和孟德斯鸠的《论法的精神》。《论法的精神》以法律为中心，又遍涉经济、政治、宗教、历史、地理等领域，内容极为丰富。《论法的精神》中提出的“追求自由”、“主张法制”、“三权分立”等理论，极大地影响了人类社会的发展进程，成为了美、英、法等国的立国之本。
