
《斯坦福YC创业课》
《李笑来——YC笔记》

0. 最基本的，总的原则，价值观是什么？

1. 你的价值，公司的价值来自何处？

	
2. 决策正确
##党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办法，以建立领导的中枢。

##上级机关要明了下级机关的情况和群众生活的情况，成为正确指导的客观基础。

##关于主观主义

　　主观主义，在某些党员中浓厚地存在，这对分析政治形势和指导工作，都非常不利。
因为对于政治形势的主观主义的分析和对于工作的主观主义的指导，其必然的结果，不是
机会主义，就是盲动主义。至于党内的主观主义的批评，不要证据的乱说，或互相猜忌，
往往酿成党内的无原则纠纷，破坏党的组织。

　　关于党内批评问题，还有一点要说及的，就是有些同志的批评不注意大的方面，只注
意小的方面。他们不明白批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误。至于个人缺点，
如果不是与政治的和组织的错误有联系，则不必多所指摘，使同志们无所措手足。而且这种批评
一发展，党内精神完全集注到小的缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，
这是很大的危险。

　　纠正的方法：主要是教育党员使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化。要达到这个目的，就要：
（一）教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量。
（二）使党员注意社会经济的调查和研究，由此来决定斗争的策略和工作的方法，使同志们知道离开了实际情况的调查，
就要堕入空想和盲动的深坑。
（三）党内批评要防止主观武断和把批评庸俗化，说话要有证据，批评要注意政治。

###如何做社会经济的调查和研究



3. 如何将工作落实。严格执行
##党的各级机关解决问题，不要太随便。一成决议，就须坚决执行。

##造成员工的积极性
上级机关的决议，凡属重要一点的，必须迅速地传达到下级机关和党员群众中去。
其办法是开活动分子会，或开支部以至纵队的党员大会（须看环境的可能），派人出席作报告。

##
党的下级机关和党员群众对于上级机关的指示，要经过详尽的讨论，以求彻底地了解指示的意义，
并决定对它的执行方法。


##关于非组织观点

　　四军党内存在着的非组织的观点，其表现如下：

　　甲　少数不服从多数。例如少数人的提议被否决，他们就不诚意地执行党的决议。
　　纠正的方法：
　　（一）开会时要使到会的人尽量发表意见。有争论的问题，要把是非弄明白，不要调和敷衍。
一次不能解决的，二次再议（以不妨碍工作为条件），以期得到明晰的结论。
　　（二）党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。
除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。

	乙　非组织的批评：
　　（一）党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。但是红军党内的批评有些不是这样，变成了
攻击个人。其结果，不但毁坏了个人，也毁坏了党的组织。这是小资产阶级个人主义的表现。纠正的方法，
在于使党员明白批评的目的是增加党的战斗力以达到阶级斗争的胜利，不应当利用批评去做攻击个人的工具。
　　（二）许多党员不在党内批评而在党外去批评。这是因为一般党员还不懂得党的组织（会议等）的重要，
以为批评在组织内或在组织外没有什么分别。纠正的方法，就是要教育党员懂得党的组织的重要性，对党委或
同志有所批评应当在党的会议上提出。


##关于个人主义

　　红军党内的个人主义的倾向有如下各种表现：

　　（一）报复主义。在党内受了士兵同志的批评，到党外找机会报复他，打骂就是报复的一种手段。在党内也寻报复；
你在这次会议上说了我，我就在下次会议上找岔子报复你。这种报复主义，完全从个人观点出发，不知有阶级的利益和整
个党的利益。它的目标不在敌对阶级，而在自己队伍里的别的个人。这是一种削弱组织、削弱战斗力的销蚀剂。

　　（二）小团体主义。只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，
同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。红军中历来小团体风气很盛，经过批评现在是好些了，但其残余依然存在，还须努力克服。

　　（三）雇佣思想。不认识党和红军都是执行革命任务的工具，而自己是其中的一员。不认识自己是革命的主体，以为自己仅仅
对长官个人负责任，不是对革命负责任。这种消极的雇佣革命的思想，也是一种个人主义的表现。这种雇佣革命的思想，是无条件
努力的积极活动分子所以不很多的原因。雇佣思想不肃清，积极活动分子便无由增加，革命的重担便始终放在少数人的肩上，于斗争极为不利。

　　（四）享乐主义。个人主义见于享乐方面的，在红军中也有不少的人。他们总是希望队伍开到大城市去。他们要到大城市不是为了去工作，
而是为了去享乐。他们最不乐意的是在生活艰难的红色区域里工作。

　　（五）消极怠工。稍不遂意，就消极起来，不做工作。其原因主要是缺乏教育，但也有是领导者处理问题、分配工作或执行纪律不适当。

　　（六）离队思想。在红军工作的人要求脱离队伍调地方工作的与日俱增。其原因，也不完全是个人的，尚有一，红军物质生活过差；
二，长期斗争，感觉疲劳；三，领导者处理问题、分配工作或执行纪律不适当等项原因。

　　纠正的方法：主要是加强教育，从思想上纠正个人主义。再则处理问题、分配工作、执行纪律要得当。并要设法改善红军的物质生活，
利用一切可能时机休息整理，以改善物质条件。个人主义的社会来源是小资产阶级和资产阶级的思想在党内的反映，当进行教育的时候必须说明这一点。






