在《向毛泽东学管理》中
看到，毛说——政治就是把朋友搞的多多的，敌人搞得少少的。

外交

袁术 派遣大将线勋、桥蕤等与韩暹、杨奉联合，共有步、骑兵数万人，直逼下邳，分七路进攻 吕
布 。 吕布 当时有步兵三千，战马四百匹，恐怕抵挡不住，就对陈说：“今天把 袁术 的大军给招惹来 ，
是由于你的缘故，现在应该怎么办？”陈说：“韩暹、杨奉与 袁术 只是暂时结合，没有永久的利害，也
不能维持长期的团结。我儿子陈登预料，他们就好像几只公鸡，决不能同时住在一个鸡窝里，很快就会
离散。” 吕布 采用陈的计策，写信给韩暹、杨奉说：“二位将军亲自护送天子从关中出来，而我亲自杀
死 董卓 ，都为国家立下大功。如今你们怎么能和 袁术 一起做贼！不如大家合力击破 袁术 ，为国除害。 ”
并且答应将 袁术 的军用物资以及粮草全部给他们两个。韩暹、杨奉收信后大喜，就改变主意，与 吕布
联合。 吕布 大军逼到距 张勋 营寨百步时，韩暹、杨奉部下同时倒戈，呼喊着一同冲向 张勋 营中， 张
勋 等四散逃命， 吕布 军队追击斩杀 袁术 十名将领。其余的或被杀死，或落水淹死， 袁术 大军几乎全
军复没。 吕布 乘势与韩暹、杨奉合兵一处，前往寿春，水陆并进到达钟离，一路上烧杀抢掠，又渡过淮
河，回到北岸，留下一封辱骂 袁术 的信。 袁术 亲自率领步、骑兵五千人，在淮河南岸炫耀武力。 吕布
的骑兵都在北岸大声嘲笑，然后撤回。