毛泽东同志是我们党重视调查研究的杰出代表。早在青年学生时代，他就开始调查研究。
1917年、1918年，毛泽东先后到湖南的长沙、宁乡、安化、益阳、沅江、浏阳等地进行了“游学”式的考察，加深了他对中国国情的认识，
并激发了革命热情。五四运动后，随着马克思主义在中国的广泛传播，毛泽东开始自觉运用马克思主义理论指导调查研究。
其中1925年的《中国社会各阶级的分析》和1927年的《湖南农民运动考察报告》等就是伟大的马克思主义文献。
1926年，他通过调查研究获取了大量的第一手资料，撰写的调查报告《中国佃农生活举例》，被作为“中央农民运动讲习所”生动的教材。

随着中国革命形势的不断变化和发展，毛泽东反复强调调查研究问题。井冈山时期，他先后进行了宁冈、寻乌、兴国等8次较大的调查研究。
其中，他在1930年5月撰写的《反对本本主义》一文和1931年4月起草的调查通知中，相继提出了“没有调查就没有发言权”“不做正确的调
查同样没有发言权”等著名论断。延安时期，为了使全党充分认识调查研究的重要性，毛泽东先后撰写和起草了《关于农村调查》
《改造我们的学习》《中共中央关于调查研究的决定》等系列文章和文件。其中，他在1941年3、4月为《农村调查》所写的序言和跋中
强调指出，调查研究是马列主义普遍真理与中国革命具体实践相结合的中心环节，调查第一是眼睛向下，第二是开调查会；同年5月，
他在《改造我们的学习》中又提出：“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环。”随后，他逐步把调查研究活动推到
全党范围内实行，并广泛应用于抗日战争、解放战争的伟大实践中。

新中国成立后的十多年间，毛泽东仍十分重视调查研究，大小调研上百次。1952年10月，毛泽东在河南考察人民胜利渠时，正碰上
牧民尚景富赶着羊群迎面走来，尚景富一见小车，就准备赶羊群下堤让车。毛泽东立即指示停车让道，并步行上前同他拉家常，了
解生产生活情况。尚景富想不到国家主席会到路边跟自己说话，还让“官车”给自己和羊群让道，这让他非常激动、终生难忘。
（来源：《人民日报》  作者：何成学