第二点更为重要。艾奇逊从长远角度出发，挑明了到底是谁在威胁
中国的独立：
共产主义的思想和手段为苏俄帝国主义的渗透提供了新的
极为阴险的武器。苏联利用这些新武器正在将中国北部地区分
离出去，并入苏联。这个过程在外蒙古已经完成，在满洲将近
完成，而且我肯定苏联在内蒙古和新疆的代理人会有好消息向
莫斯科报告。这就是现在的情形。
艾奇逊所讲的最后一点对将来的影响更加深远。它明明白白地建议
中国走铁托的路。艾奇逊说，美国与中国的关系应以国家利益为基础，
无论中国奉行何种意识形态，它的领土完整都是符合美国的国家利益
的。“我们必须坚持我们的一贯立场——谁破坏中国的领土完整，谁就
是中国的敌人，也是我们利益的敌人。”
艾奇逊提出了新的中美关系的前景，这种新关系的基础是国家利
益，不是意识形态：
(今天）旧的东西方关系已经破裂，这种关系最坏时是剥削，
最好时也是家长式的。现在它已经完结，东西方在远东必须建
立相互尊重和相互帮助的关系。
从那以后的 20 年内，再也没有哪位美国高级官员就中国发表过这
样的观点，直到尼克松对他的内阁提出类似的意见。

艾奇逊的讲话是一记妙招儿，触到了斯大林的痛处。他忍不住作出
反应，派外交部长安德烈·维辛斯基和部长会议副主席维亚切斯拉夫·莫
洛托夫前去看望仍在莫斯科进行结盟谈判的毛泽东，告诉他艾奇逊散布
的“谣言”，其实是请毛泽东作一个令他们放心的表态。这样的手忙脚
乱可不是斯大林一贯精明的风格。要求表态本身就意味着担心对方靠不
住。如果认为一个伙伴有可能弃己而去，那么他的表态又怎么能相信
呢？如果相信这个伙伴忠心可靠，又有什么必要让他表态呢？况且，毛
泽东和斯大林都心知肚明，艾奇逊的“谣言”其实正是当时中苏关系的
准确写照。