[15] 袁术 害怕 吕布 危害自己，就为儿子向 吕布 女儿求婚， 吕布 答应了。 袁术 派遣部将纪灵等
率领步、骑兵三万进攻 刘备 ， 刘备 向 吕布 求救。 吕布 属下的将领们对 吕布 说：“将军一直想杀 刘
备 ，这次可以借 袁术 的手来实现。” 吕布 说：“不然。 袁术 如果击溃 刘备 ，就可以向北联络泰山
的诸将领，我就将陷入 袁术 的包围之中，因此不能不救 刘备 。” 吕布 便率领步、骑兵一千余人急速
赶赴 刘备 处。纪灵等听说 吕布 前来，都收兵回营，停止攻战。 吕布 驻军沛城西南，派遣侍卫去请纪
灵等人，纪灵等也派人来请 吕布 ， 吕布 就前往纪灵营中，邀请 刘备 一起赴宴。 吕布 对纪灵等人说 ：
“ 刘玄 德是我的弟弟，被你们围困，所以我来救他。我生性不喜欢聚合别人争斗，只喜欢化解别人的争
斗。”于是命令军官把铁戟竖立在营门， 吕布 拉满了弓，对旁观的人说：“你们看我射戟头旁边的戟支 ，
如果射中，你们就各自罢兵，如果不中，你们可以留下厮杀。” 吕布 随即射了一箭，正中戟支。纪灵等
全都大吃一惊，说：“将军真是天赋神威！”第三天，又设酒欢宴，然后各自班师。
刘备 集合起一万余人的部队， 吕布 认为受到了威胁，就亲自出兵攻打 刘备 。 刘备 败走，投奔
曹操 。

只有利益，没有永远的朋友或敌人。

新加坡作为一个微型国家，也是利用美中的角力来谋求自己的利益。李光耀是平衡大师