
参考：
《图解HTTP》
《HTTP权威指南》
《计算机网络-自顶向下方法》

如果要深层了解的话，我想应该全面的了解一下计算机网络，入门的书有 《计算机网络-自顶向下方法》。
在你全面的了解了 TCP/UDP 以及网络各种层之间的联系以后，你才能对HTTP有一个深入全面的认识。

可以先看HTTP权威指南，先对HTTP有总体了解，然后针对各部分查看RFC了解细节。
当然要自己抓包看看才能更加明了。


1. 
http://localhost:8080/pro/login.html

## HTTP 请求报文(都是纯文本)
GET /pro/login.html HTTP/1.0
User-agent:Mozilla/4.75 [en](Win98;U)
Host: localhost
### 首部字段
Accept: text/html, image/gif, image/jpeg
Accept-Language: en,fr
...
### 主体(可能包含任意二进制数据)

## HTTP响应报文
HTTP/1.0 200 OK
Date: Sun,01 Oct 2000 23:23:12 GMT
Server: Apache/1.3.11 BSafe-SSL/1.38(Unix)
Last-modified:Tue, 04 Jul 2000 09:46:21 GMT
Content-length:403
Content-type:text/html


当你在浏览器地址栏键入一行合法资源输入时，浏览器做了什么：
(a)浏览器从URL中解析出服务器的主机名；
(b)浏览器将服务器的主机名转换成服务器的IP地址；
(c)浏览器将端口号(if exists)从URL中解析出来；
(d)浏览器建立一条与Web服务器的TCP连接；
(e)浏览器向服务器发送一条HTTP请求报文；
(f)服务器向浏览器回送一条HTTP响应报文；
(g)关闭连接，浏览器显示文档。


# 使用Telnet
Telnet 程序可以将键盘连接到某个目标TCP端口，并将此TCP端口的输出回送到显示屏上。Telnet常用于远程
终端会话，但它几乎可以链接所有的TCP服务器，包括HTTP服务器。

telnet www.joes-hardware.com 80

GET /tools.html HTTP/1.1
Host: www.joes-hardware.com

